---
title: Источники гражданского права
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы для устного ответа

1. Действие нормативно-правовых актов во времени, в пространстве и по кругу лиц.
2. Юридическое значение Постановлений Конституционного суда РФ, Постановлений Пленумов Верховного суда РФ и Высшего Арбитражного Суда РФ.
3. Аналогия закона и аналогия права.

# Задания

1. Выучить 5 терминов из коллоквиума.
2. Найти и выписать определение понятия источник гражданского права.
3. Составить иерархию источников гражданского права.
4. Найдите в ГК РФ и выпишите нормы, в которых раскрываются принципы
   гражданского права.
5. Найдите в ГК РФ и выпишите статьи, содержащие диспозитивные и императивные
   нормы.
6. Найдите с какого момента вступили в законную силу глава первая, глава вторая,
   глава третья и глава четвертая Гражданского кодекса РФ?
7. Заполните пропуски, ссылаясь на нормы Гражданского Кодекса:
   1. В соответствии с Конституцией РФ гражданское законодательство находится в
      ведении ….
   2. В случае противоречия указа Президента РФ или постановления Правительства РФ
      ГК или иному закону применяется ….
   3. Действие закона распространяется на отношения, возникшие до введения его в
      действие, только в случаях, когда это ….
   4. Обычаи, противоречащие обязательным для участников соответствующего отношения
      положениям законодательства или договору, ….
   5. При невозможности использования аналогии закона права и обязанности сторон
      определяются исходя из общих начал и смысла гражданского законодательства
      (аналогия права) и требований ….
   6. Если международным договором РФ установлены иные правила, чем те, которые
      предусмотрены гражданским законодательством, применяются правила ….

# Темы докладов

1. Проблема дуализма частного права
2. Обычай: понятие и условия применения
3. Принципы УНИДРУА
4. Практика применения принципа свободы договора
