---
title: Осуществление и защита гражданских прав
description:
when:
layout: page
---

# &rarr; <a id="goToPresentation" target="_blank">Презентация по теме</a> &larr;

<hr />

[Материал для конспекта](./09/Samozaschita_Sukhanov.pdf)

## Вопросы ##

1. Понятие и способы осуществления гражданских прав и исполнения гражданских обязанностей.
2. Пределы осуществления гражданских прав.
3. Понятие и содержание права на защиту гражданских прав.
4. Самозащита гражданских прав.
5. Особенности различных способов защиты прав.
6. Понятие и классификация сроков защиты гражданского права. Приведите примеры споров, для разрешения которых законом предусмотрен обязательный претензионный порядок.
7. Принципы осуществления прав и исполнения обязанностей:
   - Целеполагающие принципы:
     - Принцип гарантированного осуществления гражданских прав и исполнения обязанностей
     - Принцип эффективности
     - Принцип сочетания частных (личных) и общественных интересов
   - Принципы-методы:
     - Принцип беспрепятственного осуществления гражданских прав
     - Принцип равенства участников гражданских правоотношений
     - Принцип диспозитивности
     - Принцип сохранения прав в случае отказа граждан и юридических лиц от этих прав
     - Принцип недопустимости злоупотребления правом
     - Принцип соразмерности гражданских прав и обязанностей

# Задачи #

## Задача 1 ##

Одна из жительниц подъезда дома № 14 по улице Новомихайловской Валентина Андреевна была любительницей кошек и собак. Семьи у пожилой женщины не было, поэтому она после выхода на пенсию взяла из собачьего приюта четырех собак разных пород, а также регулярно подбирала на улице бездомных кошек, число которых за полгода достигло двенадцати. Домашние питомцы Валентины Андреевны доставляли ей много радости, однако соседи по подъезду испытывали большие неудобства: мало того, что им мешал шум, создаваемый животными, запахи из квартиры Валентины Андреевны проникали на лестничную клетку, а затем и в квартиры соседей.

Токаревы, являясь ближайшими соседями Валентины Андреевны в отчаянии вызвали участкового с требованием прекратить безобразие. Однако участковый объяснил, что ограничения по содержанию животных, влекущие наложение административного взыскания в случае их невыполнения касаются только содержания диких и в том числе редких животных. Также граждане должны соблюдать санитарно-гигиенические, ветеринарные и требования по безопасности содержания животных. В частности существует запрет на содержание животных в местах общего пользования, в коммунальных квартирах, при наличии у соседей медицинских противопоказаний, выгул без поводка и намордника и т.д. Уголовное наказание может последовать за причинение тяжкого вреда по неосторожности при нападении животного и за жестокое обращение с животным, повлекшее его гибель или увечье. Так как в действиях соседки отсутствуют составы преступления и административного правонарушения, привлечь к ответственности Валентину Андреевну невозможно и забрать животных милиция не может. Инициативная группа соседей на следующий день обратилась за консультацией к юристу.

**Вопросы:**

1. Как определить пределы осуществления права?
2. Какую консультацию по защите прав соседей должен дать юрист?
3. Могут ли соседи требовать устранить препятствия в осуществлении своих прав путем передачи животных Валентины Андреевны в собачий и кошачий приюты?

Для ознакомления: https://www.top-personal.ru/estatelawissue.html?874

## Задача 2 ##

Гражданин Жильцов возвел на границе земельного участка со своим соседом Воробьевым забор высотой в два метра, в результате чего окно принадлежащего Воробьеву дома было закрыто забором, в комнату не поступал солнечный свет. Кроме того, в тени оказались находящиеся на земельном участке Воробьева насаждения.

В отсутствие Жильцова Воробьев уменьшил высоту забора до одного метра, а спиленную часть использовал на дрова.

Жильцов обратился в районный отдел полиции с заявлением о возбуждении в отношении Воробьева уголовного дела.

Дайте оценку действиям обоих соседей с точки зрения гражданского права. Как бы Вы поступили на месте Воробьева? Какую консультацию вы могли бы дать Воробьеву? Можно ли действия Воробьева как самозащиту его прав? Обоснуйте свой ответ.

## Задача 3 ##

Гражданин Козлов, собственник фруктового сада, в целях охраны урожая устанавливал на ночь на своем земельном участке капканы. Ночью в один из капканов угодил десятилетний мальчик — Витя Шишкин, который решил проверить утверждения более старших ребят о том, что в чужом саду яблоки вкуснее.

Отец Вити предъявил иск к Козлову о возмещении имущественного вреда, причиненного его сыну (расходов на лечение), и компенсации морального вреда. Козлов иск не признал, утверждая, что в его действиях нет противоправности, т. к. он лишь осуществлял предусмотренное законом право на самозащиту принадлежащей ему частной собственности.

Решите спор. Вправе ли собственник указанным в задаче способом защищать свое право собственности? Можно ли действия Волкова отнести к средствам самозащиты?

## Задача 4 ##

Между ПАО «Сельхозмаш»(Продавец) и ООО «СПК «Первомайское» (Покупатель) был заключен договор купли-продажи комбайна. ООО «СПК «Первомайское» оплатило стоимость комбайна, однако ПАО «Сельхозмаш» комбайн в срок не передало. ООО обратилось в арбитражный суд с иском о понуждении продавца передать комбайн, являющийся предметом договора купли-продажи. Суд отказал в удовлетворении исковых требований, предложив истцу взыскать с ответчика стоимость не переданного комбайна.

Имеются ли основания для обжалования решения суда? Вправе ли суд предлагать спорящим сторонам избирать тот или иной способ защиты нарушенного права?

## Задача 5 ##

Пилявин – один из акционеров ПАО «М-аудит» - ошибочно не был включен в реестр акционеров. Пилявин обратился к акционерному обществу с требованием внести в реестр акционеров соответствующую запись.

Охарактеризуйте гражданские права, принадлежащие Пилявину в указанной ситуации. Можете ли порекомендовать ему способ защиты принадлежащего ему и нарушенного права? В какой суд надлежит обратиться Пилявину за защитой его нарушенного права?
