---
title: Защита права собственности и иных вещных прав
description:
when:
layout: page
---

# &rarr; <a id="goToPresentation" target="_blank">Презентация по теме</a> &larr;

<hr />

* [Определение ВС РФ № 18-КГ20-82-К4 по делу № 2-404/2019](./12/document.pdf)

# Источники

1. Постановление Конституционного Суда РФ от 21.04.2003 N 6-П «По делу о проверке конституционности положений пунктов 1 и 2 статьи 167 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан О.М. Мариничевой, А.В. Немировской, З.А. Скляновой, Р.М. Скляновой и В.М. Ширяева»;
2. Постановление Пленума ВС РФ №10. Пленума ВАС РФ №22 от 29.04.2010 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав»;
3. Информационное письмо Президиума ВАС РФ от 15.01.2013 № 153 «Обзор судебной практики по некоторым вопросам защиты прав собственника от нарушений, не связанных с лишением владения»;
4. Обзор судебной практики по делам, связанным с истребованием жилых помещений от добросовестных приобретателей, по искам государственных органов и органов местного самоуправления (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 01.10.2014)
5. Обзор судебной практики по делам, связанным с истребованием жилых помещений от граждан по искам государственных органов и органов местного самоуправления (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 25.11.2015)

# Задачи

## Задача 1

ОАО «Аграрник» предъявило к коммерческому банку (КБ) «Фонд» (ПАО) иск об истребовании здания. В обоснование своих требований истец ссылался на то, что в 2006 г. принадлежавшее ему здание  было  продано ОАО «Мой  город». Впоследствии в отношении здания было совершено три сделки. Последним покупателем являлся ответчик - КБ «Фонд». Истец представил суду доказательства, что он здание не продавал, на договоре подпись генерального директора подделана.

Банк не признал исковые  требования  и указал следующее. Здание он приобрел у организации, указанной  в качестве собственника в государственном реестре прав на недвижимое имущество. О предшествующих сделках с предметом спора он ничего не знал. Как добросовестный приобретатель он стал собственником здания, и в силу этого последнее не может быть у него истребовано. Кроме того, им проведены капитальный ремонт здания и переоборудование его помещений под банковский офис на общую сумму 8 млн. долларов США. Согласно заключению экспертизы в результате реконструкции создан совершенно новый объект нежилого фонда.

Арбитражный суд, признав банк добросовестным и возмездным приобретателем, тем не менее иск удовлетворил, сославшись на то, что здание выбыло из владения собственника (истца) помимо его воли.

Какие изложенные в задаче обстоятельства имеют значение для дела? Можно ли считать постановленное судом решение законным и обоснованным?

## Задача 3

Между ООО «Мосгилевс» и ООО «Кирпич» был заключен договор поставки, по которому последнее общество обязалось поставить 10 000 шт. кирпича на строительную площадку по адресу: 3-я ул. Строителей 25. Однако в путевых листах была допущена ошибка, и груз был доставлен на строительную площадку ООО «ОмСтрой» по адресу 13-я ул. Строителей, д. 25.

Поскольку у ООО «Кирпич» отсутствовал другой аналогичный товар, ООО «Мосгилевс» обратилось к ООО «ОмСтрой» с просьбой вернуть кирпич, однако получило ответ, что в настоящий момент в связи с необходимостью строчного окончания работ по договору долевого участия в строительстве свободный строительный материал отсутствует.

ООО «Мосгилевс» обратилось в Арбитражный суд с виндикационным иском об истребовании 10 000 шт. кирпича из чужого незаконного владения ООО «ОмСтрой».

Какое решение вынесет суд?

## Задача 5

После смерти гражданки Пониной, к ее дочери – Зубилкиной М.М., перешло в порядке наследования движимое и недвижимое имущество, в том числе и дорогая импортная швейная машина фирмы Zinger, стоимость 150 тыс. рублей. Поскольку Зубилкина не была склонна к занятию швейным делом, она передала машинку в ссуду своей знакомой – Рубиной.  Спустя пол года она случайно узнала, что Рубина продала за 15 тыс. рублей швейную машинку Половинкиной, которая занимается швейным бизнесом.

Назовите гражданско-правовые способы защиты прав в данной ситуации? Какие требования и к кому могут быть предъявлены?

## Задача 6

Семенов, собственник индивидуального жилого, обнаружил, что на фундаменте дома появилась трещина. У него возникло подозрение, что она появилась вследствие проведения на соседнем земельном участке его соседом – Батоновым работ по строительству летней веранды в которой Ботонов вырыл погреб для хранения продуктов. Семенов потребовал от Батонова прекратить работы, так как они могут привести к разрушению его дома. Однако Батонов сказал, что не требуется получать в Администрации разрешение на устройство летней веранды и сооружение погреба, он осуществляет работы на своем земельном участке, и как собственник земельного участка волен делать все что захочет. 	Семенов обратился к сыну своего знакомого, студенту юридической академии, с просьбой защитить его права и законные интересы.

У студента юридической академии возник вопрос, каким иском защищать интересы Семенова в сложившейся ситуации, негаторным или деликтным? Обоснуйте свою точку зрения.

## Задача 7

Гришковец, собственник двухкомнатной квартиры, обнаружил в своем почтовом ящике письмо от службы судебных приставов с требованием добровольно исполнить решение районного суда города и освободить незаконно занимаемое жилое помещение. Когда он обратился в службу судебных приставов за разъяснением, ему сообщили, что по иску

Гришкова, который является собственником этой квартиры, суд и вынес такое решение. Если Гришковец не выселится в срок до 1 апреля, то службой судебных приставов будут осуществлены действия по принудительному выселению.

Гришковец обратился к знакомому юристу, который занимался сопровождением сделок с жилыми помещениями в риэлтерской организации «Сиеста», с просьбой помочь. Юрист узнал в Росреестре, что на самом деле, квартира зарегистрирована за Гришковым. Поскольку запись в ЕГРН нарушает права Гришковца, юрист предложил обратиться с виндикационным иском, так как в одном из постановлений высших судебных инстанций он читал, что для внесения новой записи в ЕГРП нужно, чтобы суд вынес решение по виндикационному иску.

В судебном заседании Гришков заявил, что Гришковец пропустил срок исковой давности, так как он приобрел квартиру 3,5 года назад, и с тех пор на квитанциях управляющей компании значится его фамилия. Какое решение вынесет суд?

# [Тест](./12/Test.pdf)