---
title: Коллоквиум
layout: page
---

# Введение в гражданское право

- **Право** -- система общеобязательных правил поведения, устанавливаемых государством и охраняемых принудительной силой государства от нарушения.
- **Материальное право** -- совокупность норм, определяющих поведение физических и юридических лиц.
- **Процессуальное право** -- совокупность норм, определяющих порядок функционирования судебных органов, защиты субъективных нарушенных прав.
- **Отрасль права** -- элемент системы права, представляющий собой совокупность норм права, регулирующих качественно однородную группу общественных отношений.
- **Отрасли публичного права** охраняют интересы государства и общества в целом. Инициатива возбуждения защиты нарушенного права принадлежит государству и может возникать против воли отдельных лиц.
- **Отрасли частного права** охраняют интересы отдельных частных лиц. Защита нарушенного права возбуждается только по требованию частного лица.
- **Гражданское право** -- система правовых норм, составляющих основное содержание частного права и регулирующих имущественные и связанные с ними отношения, основанные на автономии воли, имущественной самостоятельности и юридическом равенстве участников.
- **Предмет гражданского права** -- имущественные и личные неимущественные отношения, в том числе корпоративные и предпринимательские отношения.
- **Метод правового регулирования** -- совокупность приемов, способов и средств, с помощью права воздействующих на общественные отношения.
- **Диспозитивный метод** основан на учете инициативы, самостоятельности в выборе того или иного поведения участниками регулируемых отношений. Он допускает сторонам отношения урегулировать собственные действия по своему усмотрению. Законом лишь определяются пределы такого усмотрения либо устанавливаются определенные процедуры. В основе диспозитивного метода лежит свободное (неподчиненное) положение участников правоотношения и договор как источник его возникновения.
- **Императивный метод** -- строго обязательный, не допускающий отступления от требований юридического установления. Данный метод в качестве основного юридического средства использует властное предписание. Что предписано, то и следует делать, не допуская каких-либо отступлений. Юридическим фактом для возникновения правоотношений в данном случае является государственно-властное предписание (приказ о переводе на другую работу, решение суда и др.).
- **Система гражданского права** -- внутреннее строение отрасли гражданского права, единство входящих в нее взаимосвязанных подотраслей и институтов. Состоит из общей и особенной части. Общая часть охватывает вопросы, относящиеся к большинству регулируемых гражданским правом отношений. Особенная часть -- вопросы, касающиеся конкретных имущественных правоотношений, отдельных видов обязательств.
- **Принципы гражданского права** -- основные начала гражданского законодательства, которые базируются на положениях Конституции РФ и выражают как сущность гражданско-правовых отношений, так и особенности гражданского законодательства.

# Источники гражданского права

- **Источники российского гражданского права** -- объективированные формы выражения гражданско-правовых норм, имеющих по общему правилу общеобязательный характер.

# Гражданское правоотношение

- **Правоотношение** (из курса ТГП) -- это урегулированная нормами права и возникающая на основе юридических фактов индивидуализированная связь между участниками общественных отношений, которые наделяются субъективными правами и несут юридические обязанности, обеспеченные возможностью государственного принуждения.
- **Юридический факт** -- конкретное жизненное обстоятельство, с которым норма права связывает возникновение, изменение или прекращение правоотношения.
- **Гражданское правоотношение** -- урегулированная нормами гражданского права юридическая связь равных, имущественно и организационно обособленных субъектов имущественных и личных неимущественных отношений, выражающаяся в наличии у них субъективных прав и обязанностей, обеспеченных возможностью применения к их нарушителям государственно-принудительных мер имущественного характера.
- **Субъекты гражданских правоотношений** -- физические лица (граждане РФ, иностранцы, лица без гражданства), юридические лица и публично-правовые образования (Российская Федерация, ее субъекты и муниципальные образования).
- **Правопреемство** -- переход прав и обязанностей от одного лица – правопредшественника к другому лицу – правопреемнику, заменяющему его в правоотношении.
  - При универсальном (общем) правопреемстве правопреемник в результате одного юридического акта занимает место правопредшественника во всех правоотношениях (за исключением тех, в которых правопреемство недопустимо).
  - Частное (сингулярное) правопреемство -- правопреемство в одном или нескольких правоотношениях.
- **Правосубъектность** -- социально-правовая возможность субъекта быть участником гражданских правоотношений.
  - **Правоспособность** -- способность иметь гражданские права и нести обязанности (ст. 17 ГК).
  - **Дееспособность** -- способность своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их (ст. 21 ГК).
    - **Сделкоспособность** -- способность самостоятельно совершать сделки действия, направленные на возникновение, изменение и прекращение гражданских прав и обязанностей (ст. 153 ГК).
    - **Деликтоспособность** -- способность нести ответственность за правонарушение.
- **Объект ГПО** -- то, по поводу чего складываются правоотношения (права и обязанности).
- **Содержание правоотношения** образуют субъективные права и обязанности участников.
  - **Субъективное право** -- обеспеченная законом мера возможного поведения управомоченного лица.
  - **Юридическая обязанность** -- обеспеченная законом мера должного поведения обязанного лица.

# Граждане как субъекты гражданских правоотношений

- **Полная дееспособность** -- способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять любые допускаемые законом имущественные и личные неимущественные права, принимать на себя и исполнять любые обязанности, т. е. реализовать принадлежащую ему правоспособность в полном объеме.
- **Ограничение дееспособности** -- гражданин лишается способности своими действиями приобретать такие гражданские права и создавать такие гражданские обязанности, которые он в силу закона уже мог самостоятельно приобретать и создавать.
- **Опека** -- форма устройства малолетних граждан (не достигших возраста четырнадцати лет несовершеннолетних граждан) и признанных судом недееспособными граждан, при которой назначенные органом опеки и попечительства граждане (опекуны) являются законными представителями подопечных и совершают от их имени и в их интересах все юридически значимые действия.
- **Попечительство** -- форма устройства несовершеннолетних граждан в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет и граждан, ограниченных судом в дееспособности, при которой назначенные органом опеки и попечительства граждане (попечители) обязаны оказывать несовершеннолетним подопечным содействие в осуществлении их прав и исполнении обязанностей, охранять несовершеннолетних подопечных от злоупотреблений со стороны третьих лиц, а также давать согласие совершеннолетним подопечным на совершение ими действий в соответствии со статьей 30 Гражданского кодекса Российской Федерации.
- **Подопечный** -- гражданин, в отношении которого установлены опека или попечительство.
- **Недееспособный гражданин** -- гражданин, признанный судом недееспособным по основаниям, предусмотренным статьей 29 Гражданского кодекса Российской Федерации.

# Юридические лица

- **Юридическое лицо** -- организация, которая имеет обособленное имущество и отвечает им по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
- **Организационно-правовая форма** -- совокупность таких признаков ЮЛ, как способ формирования имущества, структура органов, характер взаимоотношения участников, ответственность участников перед друг другом и иными субъектами гражданского права.

# Сделки

- **Сделки** -- действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
- **Воля** -- детерминированное и мотивированное желание лица достичь поставленной цели.
- **Волеизъявление** -- выражение воли лица вовне, благодаря которому она становится доступной восприятию других лиц.
- **Оспоримая сделка** -- это сделка, являющаяся недействительной в силу признания её таковой судом.
- **Ничтожная сделка** -- это сделка, являющаяся недействительной независимо от признания её таковой судом.

# Представительство. Доверенность

- **Представительство** -- это совершение сделки уполномоченным лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, указании закона, акта уполномоченного органа или органа местного самоуправления, которое создает, изменяет или прекращает гражданские права и обязанности непосредственно у представляемого, минуя представителя.
- **Полномочие** -- признанная правом возможность лица создавать правовые последствия для другого, совершая сделки от его имени.
- **Выдача доверенности** -- односторонняя абстрактная сделка представляемого, влекущая возникновение полномочия у представителя.
- **Доверенность** -- это письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом (лицами) другому лицу (лицам) для представительства перед третьими лицами.

# Осуществление и защита гражданских прав

- **Осуществление субъективного гражданского права** -- это реализация его субъектом (управомоченным лицом) возможностей (правомочий), заключенных в его содержании.
- **Фактические способы осуществления субъективного гражданского права** -- действие или система действий, совершая которые управомоченное лицо не преследует юридических целей.
- **Юридические способы осуществления субъективного гражданского права** -- действия, обладающие признаками сделок и иных юридически значимых действий, не являющихся сделками.
- **Пределы осуществления субъективных гражданских прав** -- это установленные законом границы деятельности управомоченных лиц по реализации возможностей, составляющих содержание данных прав.
- **Форма защиты гражданского права** -- это порядок применения способов защиты гражданского права.

# Общие положения о праве собственности и иных вещных правах

- _В объективном смысле_ вещное право представляет собой совокупность правовых норм, регулирующих общественные отношения по принадлежности вещи определенным субъектам, осуществление правомочий владения, пользования и распоряжения вещью в пределах, установленных законодательством, путем непосредственного воздействия на вещь.
- _В субъективном смысле_ вещное право представляет собой юридически обеспеченную возможность управомоченного субъекта – обладателя вещного права владеть, пользоваться и распоряжаться индивидуально-определенной вещью своей волей и в своем интересе в пределах, установленных действующим законодательством.
- **Основаниями возникновения (приобретения) права собственности** являются различные правопорождающие юридические факты (**титулы**).
- **Общая совместная собственность. право общей собственности** — это единое в отношении одного объекта право собственности, субъектом которого являются двое и более лиц (сособственники)
