---
title: Самостоятельная работа по теме: «Юридические факты. Виды гражданских правоотношений»
layout: page
---

# Задание 1

Составьте подробную схему юридических фактов, указав основания (критерии) их подразделения.

# Задание 2

Классифицируйте нижеприведенные ситуации по видам имеющихся в них юридических фактов, используя научную классификацию юридических фактов и законодательно закрепленную. Применительно к законодательно закрепленной классификации необходимо указать подпункт и пункт соответствующей статьи ГК РФ.

## Вариант 1

1. Гражданин составил завещание.
2. Рыбалов и ООО «Центрмед» заключили договор на оказание медицинских услуг.
3. Дождев написал картину.

## Вариант 2

1. Свердловский сообщил в ООО «Страхование имущества» о наступлении страхового случая
2. Маслов и Веревкин заключили договор аренды.
3. Решением местной администрации у Иванова изъят его земельный участок для государственных и муниципальных нужд.

## Вариант 3

1. Решением суда постройка Воробьева признана самовольной, на Воробьева данным решением суда возложена обязанность по сносу данной постройки.
2. Акционеры ПАО «Прибыльное» приняли решение о выплате дивидендов.
3. Гражданин Лесков нашёл клад.

# Задание 3

Назвать 3 вида гражданских правоотношений (имущественные/неимущественные; вещные/обязательственные; абсолютные/относительные), которые возникли в приведенных ситуациях. Выбор видов гражданских правоотношений обосновать.

## Вариант 1

Гражданин написал литературное произведение.

## Вариант 2

Фиалков и Дябин заключили договор хранения, согласно условиям которого Дябин обязывался хранить у себя вещи Фиалкова на протяжении одного месяца, а Фиалков обязывался заплатить Дябину за хранение 5000 рублей.

## Вариант 3

Гражданин приобрел право собственности на автомобиль.
