---
title: Гражданское процессуальное право и гражданское судопроизводство
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы

1. В чем отличие «способа» защиты права от «формы» его защиты? 
2. Что, на ваш взгляд, важнее: урегулировать конфликт двух субъектов или разрешить их спор по существу? 
3. Относятся ли отношения, возникающие в рамках третейского разбирательства, к предмету правового регулирования ГПП? 
4. Сравните цели и задачи гражданского судопроизводства РФ с целями и задачами деятельности ЕСПЧ. Что в них общего и чем они различаются? (https://www.echr.coe.int/documents/convention_rus.pdf)
5. Подберите пословицы и поговорки, которые определяют отношение общества к суду и судопроизводству, и объясните их смысл. 
6. В чем практическая значимость деления гражданского судопроизводства на виды и стадии? 
7. Исполнительное производство, по вашему мнению, — это вид или стадия гражданского судопроизводства? 
8. Является ли Закон Саратовской области от 21.05.2004 «О земле» источником ГПП и почему? 
9. Найдите и зафиксируйте для себя адреса места нахождения, адреса электронной почты, номера телефонов и факсов: 
   1) мировых судей и районных (городских) судов вашего населенного пункта; 
   2) суда субъекта вашего региона; 
   3) ВС РФ; 
   4) ЕСПЧ. 

# Доклады

1. Нормы ГПП: виды, их структура, действие во времени, пространстве и по кругу лиц.

# Задачи

## Задача 1

Работнику общества с ограниченной ответственностью Сидоркину не выплачивалась начисленная заработная плата в течение нескольких месяцев. Посчитав свои права нарушенными, он обратился в комиссию по трудовым спорам. При рассмотрении его заявления  комиссия  руководствовалась  нормами  Гражданского процессуального  кодекса  Российской  Федерации  (далее  –  ГПК РФ), поскольку ее деятельность, так же как и деятельность суда, состоит в разрешении споров.

Соответствуют ли действия комиссии по трудовым спорам закону? В чем состоит отличие деятельности суда от деятельности иных юрисдикционных органов? Вспомните систему судов общей юрисдикции.

## Задача 2

ООО «Феникс» обратилось в арбитражный суд с иском к ООО «СанГ» о признании договора купли-продажи недействительным. В назначенное по делу судебное заседание представитель ответчика, извещенный надлежащим образом, не явился. Арбитражный суд вынес заочное решение, руководствуясь главой 22 ГПК РФ.

Применимы ли нормы ГПК РФ в арбитражном судопроизводстве?

## Задача 3

Каким видам гражданского судопроизводства соответствуют приведенные ниже категории дел?

а) объявление гражданина умершим;

б) признание договора купли-продажи дома недействительным;

в)  признание  закона  субъекта  Российской  Федерации  недействующим, поскольку он противоречит федеральному закону;

г) взыскание суммы долга по договору займа, заключенному в письменной форме;

д) признание гражданина недееспособным.

## Задача 4

Гражданин Люлякин обратился в суд с иском к Сидорову о взыскании долга по договору займа. В судебном заседании суд отказал в утверждении заключенного между сторонами мирового соглашения. В обоснование своего вывода суд указал, что в соответствии с законом дело должно пройти все стадии гражданского судопроизводства.

Правильно ли поступил суд? Какие стадии гражданского процесса вы знаете? Вправе ли суд отказать в утверждении мирового соглашения?

## Задача 5

Гражданин Петров обратился в суд с иском к ООО «Парус». Судья принял исковое заявление и возбудил гражданское дело. Обнаружив в судебном заседании, что дело ему неподведомственно, судья вынес определение о возвращении в стадию возбуждения производства по делу и отказал в принятии заявления.

Правильно ли поступил суд? Предусмотрена ли законом возможность возвращения суда из одной стадии в другую?

## Задача 6

Между студентами-юристами  Скворцовым  и  Ивановым произошел спор. Первый утверждал, что законы субъектов Российской Федерации не могут являться источником гражданского процессуального права, а второй был категорически не согласен с этим утверждением и в качестве обоснования своей позиции указывал на существование закона Омской области «О мировых судьях Омской области».

Разрешите спор между студентами.

## Задача 7

Халаев обратился в суд с исковым заявлением к Каримову о взыскании долга. Судья, не вынося определения о принятии заявления к своему производству, вызвал обоих в суд для беседы, после которой Каримов отдал сумму долга Халаеву.

Оцените действия суда. Возникли ли в данном случае гражданские процессуальные отношения?
