---
title: Принципы ГПП
description:
when:
layout: page
---

# Задачи #

## Задача 1 ##

Супрунова обратилась в суд с иском к своему бывшему мужу о взыскании алиментов на свою несовершеннолетнюю дочь. Ответчик пришел в судебное заседание со своим представителем. Супрунова возражала против участия в деле представителя со стороны ответчика, поскольку у нее нет средств на оказание ей юридических услуг. При таком положении дел, по мнению истицы, будет нарушен принцип равноправия. Оцените ситуацию. Как должен поступить суд?

## Задача 2 ##

Каримова обратилась в суд с жалобой на действия директора филиала ОАО «Телерадиовещательная компания» об отказе в приеме на работу на должность корреспондента. Судебное заседание по делу состоялось в пятницу вечером. После судебных прений и реплик председательствующий объявил, что резолютивная часть решения суда будет оглашена в понедельник утром, после чего суд удалился в совещательную комнату для принятия решения. В понедельник в 10 часов суд возвратился в зал судебного заседания, и председательствующий объявил резолютивную часть решения. Проанализируйте ситуацию. Прав ли суд?

## Задача 3 ##

При рассмотрении гражданского дела о взыскании долга по договору займа одна из сторон в судебном заседании осуществляла прямую трансляцию со своего телефона на странице в социальной сети в сети Интернет. Другая сторона процесса, узнав об этом, заявила ходатайство перед судом о прекращении этих действий, поскольку в данном случае судом никакого разрешения на фиксацию процесса не выдавалось.

Как должен поступить суд в данной ситуации? Нарушены ли принципы ГПП?

## Задача 4 ##

Сурков предъявил иск к Петрову о взыскании суммы долга. Истец и ответчик попросили суд рассмотреть гражданское дело в их отсутствие. В назначенное время суд рассмотрел дело в заочном производстве и вынес заочное решение. В своей жалобе на решение суда ответчик указал, что оно не оглашалось в судебном заседании. Оцените доводы жалобы

## Задача 5 ##

Государственное унитарное предприятие «Жилище» обратилось в суд с иском к Джафарову о выселении из жилого помещения. Поскольку ответчик плохо владел русским языком, суд удовлетворил его ходатайство и привлек к участию в деле переводчика с азербайджанского языка. Первое судебное заседание по делу прошло с участием переводчика. На второе судебное заседание переводчик не явился. Суд, не испрашивая мнения лиц, участвующих в деле, рассмотрел дело и постановил по нему решение, которым требования истца удовлетворил. Имеются ли нарушения закона в приведенной ситуации? Нарушены ли принципы ГПП?

## Задача 6 ##

Гражданка Дмитриева проживала со своей семьей в составе мужа и двух несовершеннолетних детей в трехкомнатной квартире, принадлежащей ей и ее отцу на праве общей долевой собственности. После смерти ее отца наследниками были признаны она и ее брат Хабриев. Каждый из них получил свидетельство о праве на наследство в виде 3/16 долей указанной квартиры. Дмитриева, посчитав, что имеет преимущественное право на наследство, обратилась в суд с иском к Хабриеву. В судебном заседании истец просил признать право собственности на унаследованные ответчиком 3/16 доли в праве собственности на квартиру и определить ответчику размер компенсации за 3/16 доли в размере  587 тыс. руб. В обоснование указанной компенсации истец представил отчет независимого оценщика. Ответчик требования истца не признал и представил заключение другого независимого оценщика, согласно которому его доля оценивалась в 1 млн руб. Суд удовлетворил требования истца в полном объеме.

Оцените действия суда. В чем заключаются принципы состязательности и равноправия сторон? Как следует поступить суду в случае противоречия доказательств  друг другу?

## Задача 7 ##

Григорьева обратилась с иском к ОАО «Банкминус» о взыскании суммы вклада и процентов за пользование денежными средствами и морального вреда. При определении размера суммы, подлежащей взысканию, в рублевом эквиваленте судом самостоятельно был произведен расчет на основании данных о размере процентов по валютным вкладам и курсе доллара по отношению к рублю, истребованных судом по собственной инициативе. Решением суда требования истца удовлетворены.

Соответствуют ли действия суда законодательству о гражданском судопроизводстве? В чем состоит роль суда в гражданском процессе?

## Задача 8 ##

Налоговая инспекция обратилась в районные суды субъекта Российской Федерации с требованием подготовить гражданские дела за последний год для проверки правильности взимания государственной пошлины.

Оцените действия налоговой инспекции. Обязаны ли суды отчитываться о поступлениях государственной пошлины перед налоговыми органами? Кем взыскивается государственная пошлина по гражданским делам?

## Задача 9 ##

Во время заседания комитета городской Думы по социальным вопросам приглашенный депутатами руководитель департамента образования города заявил, что его ведомство общается с председателями городских судов, в результате чего кардинально поменялась практика рассмотрения исков горожан по предоставлению мест в детских садах. Если некоторое время тому назад суды еще вставали на сторону горожан, то теперь они чаще занимают позицию чиновников.

Оцените ситуацию с позиции принципов гражданского процесса.

## Задача 10 ##

По итогам рассмотрения апелляционной жалобы областным судом истцу было отказано в ее удовлетворении. Через два дня в картотеке электронных дел на сайте суда было опубликовано особое мнение одного из судей, рассматривавшего указанную жалобу. Узнав об этом, председатель областного суда внес в квалификационную коллегию судей представление о привлечении судьи, опубликовавшей особое мнение, к дисциплинарной ответственности за грубое нарушение гражданского процессуального законодательства. Сама судья возражала против привлечения к дисциплинарной ответственности и указала, что особое мнение, выраженное судьей при отправлении правосудия, основано на принципах независимости и беспристрастности судей и не может являться предметом критики судьи и основанием для привлечения судьи к дисциплинарной ответственности.

Имеет ли право судья на особое мнение? Нарушены ли в задаче принципы ГПП?

## Задача 11 ##

Судья при рассмотрении гражданского дела в судебном заседании объявил перерыв до следующего дня. Во время этого перерыва им были рассмотрены другие гражданские дела.

Есть ли в данном случае нарушение принципа непрерывности судебного разбирательства? Закреплен ли этот принцип в уголовном и арбитражном процессах?

# Тест #

1. Какой из принципов не относится к системе принципов ГПП?

   А) справедливости

   Б) гласности

   В) гуманизма

   Г) разумности

2. Какой принцип пронизывает практически все нормы ГПП?

   А) правовой определенности

   Б) диспозитивности

   В) законности

   Г) неотвратимости наказания

3. Кто согласно принципу состязательности должен доказывать обстоятельства дела?

   А) обе стороны

   Б) свидетели

   В) суд

   Г) только истец

4. Право истца отказаться от иска связано с наличием в гражданском процессе принципа:

   А) судебной истины
   
   Б) состязательности
 
   В) диспозитивности

   Г) независимости судей
