---
title: Гражданское процессуальное отношения, стороны в гражданском процессе
description:
when:
layout: page
---

# Задания

1.  Сделать письменный конспект по теме "Гражданские процессуальные отношения" [с. 47-58 учебника М.Ю. Лебедева](https://urait.ru/viewer/grazhdanskiy-process-488305#page/47).
2.  Составить таблицу, отражающую особенности правового статуса сторон в гражданском процессе, в частности, указать нормы, предусматривающие особенности ответственности сторон за неисполнение возложенных обязанностей.
3.  Составить схему субъекты гражданских процессуальных отношений, дать характеристику правам и обязанностям указанных субъектов со ссылкой на нормы ГПК РФ.
4. [Творческое задание] Найти 1 решение суда, в котором осуществлено процессуальное правопреемство. Охарактеризовать стороны, заявленное требование и обстоятельства, в связи с которыми суд произвел правопреемство. Ресурсы для поиска решения суда: https://sudact.ru/ и https://pravo.ru/

# Задачи

## Задача 1

Ермолаева, проработав в должности кассира в Ступинском отделении № 6626 АО «Сбербанк России» три года, была уволена его руководителем за прогул. Посчитав увольнение незаконным, Ермолаева обратилась в суд с иском о восстановлении на работе к Ступинскому отделению № 6626 АО «Сбербанк России».

Определите стороны по данному делу. Как должен поступить суд в этом случае?

## Задача 2

Павлова обратилась в суд с иском к Ремневу о признании недействительным договора дарения доли в квартире. Судья оставил исковое заявление без рассмотрения, указав, что Павлова является недееспособной, поскольку у нее выявлено наличие психического заболевания, что подтверждается представленным заключением судебно-психиатрической экспертизы.

Правомерны ли действия суда?

## Задача 3

Амбаров, признанный судом ограниченно дееспособным, обратился в суд с иском к Сидоркину о защите чести и достоинства. Судья отказал в принятии искового заявления, мотивируя это тем, что обращаться в суд могут только полностью дееспособные лица. Амбаров полностью дееспособным не является и поэтому не может самостоятельно обратиться в суд с иском.

Прав ли суд?

## Задача 4

Гражданин Филонов, признанный недееспособным, обратился в суд с заявлением о признании себя дееспособным. Судья вынес определение об отказе в принятии заявления, указав, что в соответствии с ч. 5 ст. 37 ГПК РФ недееспособные лица самостоятельно не могут обращаться в суд.

Соответствуют ли действия суда законодательству?

## Задача 5

Шарламова обратилась в суд с иском к Герасимову об установлении отцовства в отношении сына Александра и взыскании алиментов на его содержание. В судебном заседании Шарламова отказалась от иска, поскольку ответчик согласился выплачивать алименты. Суд принял отказ от иска и прекратил производство по делу.

Оцените действия суда. Каковы условия и порядок совершения отказа от иска?

## Задача 6

Несовершеннолетний Павлов (11 лет) перед началом занятий в школе на первой смене толкнул с лестницы Егорова (12 лет), в результате чего последний получил травму головы (сотрясение головного мозга). Отец Егорова намерен обратиться в суд с иском о возмещении вреда.

Определите ответчика по данному делу. Нет ли оснований для соучастия?

## Задача 7

Агафонова обратилась в суд с иском к АО «Сбербанк России» в лице филиала № 8916 об устранении препятствий в осуществлении прав вкладчика и возмещении морального вреда. В обоснование требований она указала, что не может по вине ответчика пользоваться своим денежным вкладом. В предварительном судебном заседании при установлении данных сторон выяснено, что Агафоновой на момент подачи иска было пятнадцать лет. Суд оставил исковое заявление без рассмотрения и разъяснил ей, что ее права, свободы и законные интересы вправе защищать в суде, в том числе путем подачи искового заявления, ее законные представители (родители).

Правильно ли поступил суд?

## Задача 8

С согласия своей матери, а также органа опеки и попечительства учащийся вечерней школы 14-летний Андрей Соловьев был принят на должность хлебореза в ресторан «Меркурий». Через некоторое время он был уволен за неоднократное неисполнение без уважительных причин трудовых обязанностей (п. 5 ст. 81 ТК РФ). Не согласившись с увольнением, Андрей обратился в суд с иском о восстановлении на работе. Судья возвратил исковое заявление Соловьева на том основании, что в суд обратилось недееспособное лицо.

Правильно ли поступил судья?

## Задача 9

Собственник автомобиля «Тойота» Морозов обратился в суд с иском о взыскании с Жарова ущерба, причиненного автомобилю в результате ДТП. В ходе рассмотрения дела выяснилось, что автомобиль находится в общей долевой собственности Морозова и его сестры Беловиковой. В связи с этим Морозов заявил ходатайство о привлечении Беловиковой к участию в деле в качестве соистца.

Подлежит ли удовлетворению ходатайство Морозова? Охарактеризуйте понятие "соистец".

## Задача 10

В газете «Московский комсомолец» была опубликована информация, порочащая честь и достоинство Яковлевой, которая в связи с публикацией обратилась с иском в суд. В ходе рассмотрения дела Яковлева скончалась. Суд приостановил производство по делу до определения правопреемника Яковлевой.

Правильно ли поступил суд? Кто должен быть сторонами в данном деле?
