---
title: Третьи лица в гражданском процессе
description:
when:
layout: page
---

# Задачи

## Задача 1

Собственник квартиры Иванов обратился в суд с иском к Петрову о
расторжении договора жилищного найма и его выселении, ссылаясь на
систематическое нарушение последним сроков внесения платы за жилое
помещение и ненадлежащее его содержание.

Петров проживал в квартире Иванова с женой и двумя несовершеннолетними
детьми. Суд привлек жену Петрова к участию в деле в качестве третьего
лица на стороне ответчика, не заявляющего самостоятельных требований
относительно предмета спора.

Правильно ли поступил суд? Какие из названных лиц должны быть привлечены
к участию в деле? Какое процессуальное положение они должны занять в
деле?

## Задача 2

Вследствие пожара, возникшего из-за неосторожного обращения с огнем
детьми соседа, сгорел дом гражданина Власова. Дом был застрахован по
договору имущественного страхования в АСК «Тасфир» на действительную его
стоимость. Власову выплачено страховое возмещение за сгоревший дом.

Власов обратился в суд с иском к родителям детей о возмещении убытков,
причиненных пожаром, включив в эту сумму также стоимость дома. Об этом
стало известно страховщику. Последний также намерен обратиться в суд с
иском к виновникам пожара о взыскании сумм, выплаченных Власову.

Какие действия должен совершить страховщик? В качестве кого он может
участвовать в данном деле?

## Задача 3

Заведующая аптекой издала приказ об увольнении заведующей отделом
Сабировой за систематическое нарушение трудовой дисциплины. Сабирова
является матерью одиночкой и воспитывает сына в возрасте пяти лет. Она
обратилась в суд с иском к аптеке о восстановлении на работе, о
взыскании заработной платы за вынужденный прогул и компенсации за
моральный вред.

В судебном заседании прокурор заявил ходатайство о привлечении
заведующей аптекой в качестве третьего лица без самостоятельных
требований на стороне ответчика. Как должен поступить суд?

## Задача 4

Бывшие супруги Лимоновы спорят о разделе дома. Истец (бывший супруг)
предъявляет иск о разделе дома к ответчику (бывшей супруге), претендуя
на половину дома. В гражданском процессе выясняется, что дом возможно
построен на средства матери Лимонова, однако она не желает принимать
участие в процессе.

Вправе ли суд по своей инициативе привлечь к участию в судебном
разбирательстве мать Лимонова? Не будут ли в таком случае нарушены
принципы гражданского процессуального права? При ответе необходимо
сослаться на Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации
от 24 июня 2008 г. N 11 г. Москва "О подготовке гражданских дел к
судебному разбирательству".

## Задача 5

Петрова обратилась в суд с иском к своему бывшему супругу о разделе
дома. Решением мирового судьи произведен раздел дома. Узнав об этом,
Галькина – мать Петровой – обратилась в суд с иском о признании права
собственности на этот дом на стадии апелляционного производства, то есть
после решения мирового судьи. Как должен поступить суд? Какова процедура
вступления в дело третьего лица?

## Задача 6

Каримов обратился в суд с иском к МУП «Троллейбусное управление» о
компенсации морального вреда и возмещении вреда, причиненного
повреждением здоровья. Свои требования мотивировал тем, что по вине
работника ответчика Павловой произошло столкновение управляемого ею
троллейбуса с автомобилем под управлением Каримова. В результате
дорожно-транспортного происшествия истцу был причинен тяжкий вред
здоровью. Павлова к участию в деле не привлекалась. Решением суда
исковые требования были удовлетворены. Определите субъектный состав в
данном деле. Нет ли оснований для отмены постановленного решения суда?

## Задача 7

Черданцев обратился в суд с иском к Зануровой о разделе совместно
нажитого имущества. В судебном заседании Смирнов – сын Зануровой –
просил исключить из совместно нажитого имущества супругов, подлежащего
разделу, автомобиль Toyota Corolla, ссылаясь на то, что имеет право на
долю в указанном имуществе, поскольку ответчик продал ему указанный
автомобиль. Определите процессуальное положение указанных лиц.

## Задача 8

Герасимова обратилась в суд с иском к ООО «Круиз» о взыскании стоимости
тура и компенсации морального вреда. В обоснование своих требований
указала, что между ней и обществом был заключен договор на реализацию
туристского продукта, согласно которому истица приобрела тур на теплоход
на двух человек (себя и мужа). Однако туроператор не исполнил надлежащим
образом принятые на себя обязательства в полном объеме (супруги были
заселены в каюту, которая не соответствовала требованиям, согласованным
сторонами при покупке тура, экскурсионная программа в произвольном
порядке была изменена). В судебном заседании Герасимов заявил требование
к ООО «Круиз» о взыскании денежной компенсации морального вреда.

Может ли Герасимов быть признан третьим лицом? В чем состоит отличие
соучастника от третьего лица в гражданском процессе?

## Задача 9

Агеева обратилась в суд с заявлением об установлении факта признания
отцовства умершим Усовым в отношении дочери Ека- терины. Установление
факта признания отцовства обосновала не- обходимостью назначения ребенку
пенсии по случаю потери кор- мильца. В ходе рассмотрения дела судом
также было установлено, что при жизни Усов состоял в браке, в котором
имеется несовер- шеннолетний сын Андрей. На основании этих обстоятельств
судья вынес определение о привлечении в качестве третьих лиц управ-
ления Пенсионного фонда РФ по району, бывшей супруги Усова и его сына
Андрея. Правильно ли определение суда? Определите вид гражданского
судопроизводства и процессуальный статус указанных лиц

## Задача 10

Угрюмов сдал в гардероб кинотеатра куртку, которая во время сеанса была
похищена неизвестными людьми. Угрюмов предъявил к кинотеатру иск о
взыскании стоимости куртки. К участию в деле в качестве третьего лица,
не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора,
была привлечена гардеробщица Иванова. Определением суда было утверждено
мировое соглашение между Угрюмовым, кинотеатром и Ивановой. Соглас- но
его условиям истец отказывается от иска, а Иванова обязуется выплатить
стоимость куртки в течение трех месяцев. Оцените действия суда. Назовите
права и обязанности тре- тьего лица, не заявляющего самостоятельных
требований отно- сительно предмета спора.

## Задача 11

Председатель правления ГСК «Зенит» Носов обратился в суд с иском к
самому кооперативу о признании решения внеочередно- го общего собрания
членов ГСК недействительным. Определени- ем суда производство по делу
возбуждено. Пичков, являясь членом кооператива, считает, что действующий
председатель правления кооператива не имеет права предъявлять какие-либо
требования к кооперативу, поскольку не является пайщиком и,
следовательно, не имел права избираться на должность председателя
правления кооператива. На этом основании Пичков обратился в суд с заяв-
лением о признании его третьим лицом с самостоятельными тре- бованиями
по этому делу и просил признать решение общего со- брания членов
кооператива, которым Носов избран председателем кооператива,
недействительным. Является ли Пичков третьим лицом, заявляющим самостоя-
тельные требования относительно предмета спора?
