---
title: Подведомственность и подсудность гражданских дел
description:
when:
layout: page
---

# [Презентация](./7/Podvedomstvennost_I_Podsudnost_Grazhdanskikh_Del.pptx)

# Вопросы

1. Какие существуют критерии определения судебной подведомственности гражданских дел? Раскройте их содержание.
2. Правила подведомственности дел судам общей юрисдикции.

# Задания

## Задание 1

Петров обратился в суд с исковым заявлением о признании незаконным применения дисциплинарного взыскания. Судья вовратил исковое заявление на основании п. 1 ч. 1 ст. 135 ГПК РФ и указал на необходимость обращения в комиссию по трудовым спорам.

1. Законны ли действия судьи?
2. Дайте понятие альтернативной подведомственности.

## Задание 2

Найдите в АПК РФ нормы, регулирующие подведомственность дел арбитражным судам.

Определите критерии, разграничивающие подведомственность дел арбитражным судам и судам общей юрисдикции.

## Задание 3

Коллектив работников ОАО «Строймаш» обратились в суд с Tpeбованием об изменении условий оплаты труда. При рассмотрении вопроса и принятии дела к производству судья выяснил, что исковое заявление подано, после того как стороны не достигли согласия в результате примирительных процедур. Судья возвратил заявление на основании ст. 135 ГПК РФ.

1. Законны ли действия судьи?
2. Дайте определение понятия императивной подведомственности.

## Задание 4

ОАО «Саратовэнерго» предъявило в Заводской районный суд г. Саратова иск к управляющей компании ООО «Континент» с требованием о взыскании задолженности за оплату услуг поставки электроэнергии. Суд, рассмотрев заявление, удовлетворил исковые требования полностью.

1. Правильно ли поступил суд?
2. Подведомственно ли данное дело судам общей юрисдикции?

## Задание 5

ИП Савельев заключил договор подряда с ООО «Стройподряд>. В договоре было предусмотрено, что в случае возникновения спора стороны договора обращаются в третейский суд. В условленное время ООО «Стройподряд» не выполнило работы, предусмотренные договором, и Савельев обратился с исковым заявлением о взыскании ущерба в Октябрьский районный суд г. Саратова.

1. Вправе ли суд принять исковое заявление к производству?
2. Дайте понятие договорной подведомственности.

## Задание 6

Алексеева обратилась в суд с исковым заявлением к оператору связи «Ростелеком» о возмещении ущерба, причиненного в результате ненадлежащего исполнения договора о предоставлении услуг связи для выхода в сеть Интернет. По вине «Ростелеком» выход в Интернет не предоставлялся в течение двух месяцев. Судья возвратил исковое заявление на основании ст. 135 ГПК РФ и ст. 55 Федерального закона от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи».

1. Правомерно ли поступил судья?
2. Перечислите виды исключительной подведомственности.

## Задание 7

Голубов Н.С. обратился в Московский районный суд с иском к Степановой Т.Н, о взыскании расходов за коммунальные услуги за нежилое помещение в общем размере 219 204 руб.

На судебное заседание истец Голубов Н.С., надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, не явился. На судебном заседании ответчик Степанова Т.Н. заявила ходатайство о прекрашении производства по делу в связи с тем, что она является индивидуальным предпринимателем и данный спор неподведомственен суду общей юрисдикции. Представитель истца просила в удовлетворении ходатайства отказать, пояснив суду, что соглашение об определении порядка пользования нежилыми помещениями заключено между физическими лицами.

Подведомственно ли дело суду общей юрисдикции? Какой судебный акт должен вынести судья по итогу рассмотрения заявлений сторон?

## Задание 8

Н.Н.Правдин обратился в Приморский районный суд города Санкт-Петербурга с заявлением о взыскании долга с гражданина В.В.Васина. Суд, рассмотрев данное дело в судебном заседании, проведенном по прошествии 5 месяцев со дня поступления иска в суд, принял решение об отказе в удовлетворении заявленных требований. Копия судебного решения была выдана Н.Н.Правдину еще через 2 месяца после разрешения дела по существу, поэтому он пропустил срок обращения в суд апелляционной инстанции.

Впоследствии Н.Н.Правдин обратился к Министерству финансов РФ с заявлением о компенсации материального и морального вреда, причиненного в результате нарушения судом гражданского процессуального законодательства, выразившегося в том числе в несоблюдении сроков судебного разбирательства и несвоевременном вручении процессуальных документов.

В принятии заявления было отказано с указанием на то, что законодательно не установлены основания и порядок возмещения государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) суда (судьи) применительно к случаям, когда вина судьи установлена не приговором, а в ином судебном порядке.

Правильны ли действия Правдина?

## Задание 9

На основе анализа действующего законодательства составить таблицу виды подведомственности и привести примеры со ссылкой на нормы права.

# [Задания 2](./7/Zadachi_Tema_Podsudnost.docx)
