---
title: Примерный перечень вопросов для подготовки к экзамену по дисциплине «Гражданское право»
layout: page
---

1. Предмет гражданско-правового регулирования, его структура.
2. Элементы договора.
3. Особенности метода гражданско-правового регулирования общественных отношений.
4. Понятие и виды договоров.
5. Источники гражданского права: общая характеристика.
6. Исполнение обязательств.
7. Понятие и структура гражданского правоотношения.
8. Классификация гражданских правоотношений.
9. Перемена должника в обязательстве.
10. Основания возникновения, изменения и прекращения гражданских правоотношений.
11. Перемена лиц кредитора в обязательстве.
12. Классификация юридических фактов.
13. Множественность лиц в обязательстве.
14. Пределы осуществления гражданских прав. Проблема злоупотребления правом.
15. Виды обязательств.
16. Способы защиты гражданских прав. Самозащита: понятие и пределы.
17. Понятие и признаки обязательств.
18. Индивидуализирующие признаки физического лица.
19. Прекращение права собственности.
20. Понятие и содержание гражданской правоспособности.
21. Общая совместная собственность.
22. Понятие и содержание дееспособности граждан.
23. Общая долевая собственность.
24. Гражданско-правовое регулирование предпринимательской деятельности граждан.
25. Понятие и классификация вещей в науке гражданского права.
26. Объем дееспособности несовершеннолетних.
27. Защита изображения
28. Случаи и порядок ограничения дееспособности граждан.
29. Гражданско-правовая защита нематериальных благ.
30. Признание гражданина недееспособным.
31. Понятие личных неимущественных гражданских прав.
32. Опека, попечительство и патронаж.
33. Признание гражданина безвестно отсутствующим. Объявление гражданина умершим. Последствия явки такого гражданина.
34. Понятие сделки и виды сделок.
35. Понятие и признаки юридического лица.
36. Доверенность: понятие, виды, сроки действия.
37. Общая и специальная правосубъектность юридических лиц.
38. Правовые последствия недействительный сделок.
39. Классификация юридических лиц.
40. Понятие и содержание права собственности.
41. Унитарные и корпоративные юридические лица.
42. Основания, правовые последствия передоверия и прекращения доверенности.
43. Наименование и местонахождение юридического лица. Органы и представители юридического лица.
44. Филиалы и представительства юридического лица, их правовое положение.
45. Понятие и основание компенсации морального вреда. Критерии определения размера денежной компенсации морального вреда.
46. Понятие и значение представительства.
47. Форма сделок.
48. Государственная регистрация юридических лиц. Органы государственной регистрации. Порядок регистрации. Документы, необходимые для регистрации. Основания отказа в регистрации.
49. Способы защиты права собственности.
50. Понятие, виды реорганизации юридического лица,
51. Порядок реорганизации юридического лица.
52. Понятие и виды представительства. Коммерческое представительство.
53. Основания и порядок ликвидации юридического лица.
54. Условия действительности сделок.
55. Исковая давность: понятие, правила исчисления.
56. Срок в гражданском праве: понятие и виды.
57. Основания возникновения право собственности (возникновение права собственности на вновь создаваемую вещь, переработка, обращение в собственность общедоступных вещей)
58. Самовольная постройка как основание возникновения право собственности
59. Находка, обнаружение безнадзорных животных и клад как основания возникновения право собственности
60. Поручительство и задаток как способы обеспечения исполнения обязательств
61. Залог как способ обеспечения обязательств
62. Неустойка как способ обеспечения обязательств
63. Порядок заключения договора
64. Сервитут как ограниченное вещное право
65. Право хозяйственного ведения и право оперативного управления как ограниченное вещное право
66. Собственность как экономическая категория
67. Средства индивидуализации юридических лиц
68. Общие положения о наследовании
69. Наследование по завещанию
70. Наследование по закону
71. Объекты гражданских прав: понятие и виды
72. Признаки гражданского правоотношения
