---
title: Методические указания по решению задач
layout: page
---

Изучение учебной дисциплины «Гражданское право (общая часть)» требует развития
практических навыков применения норм, регулирующих гражданские правоотношения.
Важным инструментом обретения этого навыка является решение задач.

Приступая к решению задач, внимательно изучите нормативный и лекционный материал
по заданной теме (модулю) дисциплины, а также соответствующие главы в учебниках
и учебных пособиях, которые Вы используете при изучении данной дисциплины.
Современные компьютерные средства (например, информационно-правовые системы,
такие как Гарант, Консультант Плюс) позволяют быстро находить акты
Конституционного Суда РФ, постановления Пленума Верховного Суда РФ, Высшего
Арбитражного Суда РФ, содержащие толкование норм Гражданского кодекса РФ, иных
законов, содержащих нормы гражданского права. Без предварительного ознакомления
с ними Вы не только не сможете решить задачу, но нередко и понять существо
проблемы, которой посвящена эта задача.

В ходе решения задачи Вы должны проанализировать фактические обстоятельства,
дать им юридическую оценку, правильно квалифицировать, определить правовые
нормы, на основе которых надлежит решить спор, правильно их истолковать и
юридически грамотно сформулировать решение данного казуса. Стоит учитывать, что
фактические обстоятельства, изложенные в задаче, предполагаются установленными,
поэтому, принимая решение, нужно исходить только из них. Одновременно с этим
следует рассмотреть связанные с содержанием задачи теоретические положения
гражданского права, объясняющие природу спорного отношения, способы и механизм
воздействия на него правовых средств, порядок их применения и т. д. Действуя
подобным образом, Вы должны научиться тесно увязывать теорию гражданского права
с практикой применения действующего гражданского законодательства и таким путем
полнее и глубже постичь суть гражданско-правовых категорий, понятий, раскрыть и
уяснить социальный смысл и служебную роль применяемых в данной ситуации норм
гражданского права, понятий, гражданско-правовых конструкций.

Рекомендуется в процессе подготовки к практическим занятиям решать задачи
письменно в отдельной тетради. В письменном виде решение должно содержать
краткое изложение фактических обстоятельств, их оценку, указание на нормы права,
в соответствии с которыми решена задача. Пользуясь письменным текстом, студент в
своем выступлении на занятиях должен дать развернутое юридическое обоснование
принятого решения. Также, ответ должен содержать анализ всех точек зрения,
изложенных в условии (мнение истца, ответчика, суда и т.д.). Как итог, Вы должны
аргументировать присоединение к точке зрения, высказанной одним из участников
процесса, предложить свой вариант либо обосновать невозможность выбора только
одного варианта решения.

Решение задачи в виде ссылки только на норму права недостаточно и недопустимо.

Главным критерием оценивания является аргументированность, логичность,
самостоятельность ответа, который должен обязательно содержать ссылки на
применимые нормы материального права, а также на судебную практику.
