---
title: Понятие, предмет, метод, принципы и функции семейного права
description:
when:
layout: page
---

# [&rarr; Семинар в формате MS Word &larr;](./01/01.docx)

# Вопросы для устного ответа

1. Семейное право как наука и отрасль частного права.
2. Предмет семейного права
3. Метод семейного права
4. Цели правового регулирования в семейном праве
5. Основные принципы семейного права.
6. Функции семейного права
7. Система семейного права

# Дискуссионные вопросы

1. Семейное право: самостоятельная отрасль или специальная часть гражданского
   права РФ?

   Аргументы:

   | **Самостоятельная отрасль** | **Часть гражданского права** |
   | --------------------------- | ---------------------------- |
   |                             |                              |

# Практические задания

## Задание 1

Граждане Т. и М. проживали совместно с 2005 г. И вели общее хозяйство без
регистрации брака пять лет. Затем между ними возник конфликт, отношения
расстроились, и они стали проживать раздельно. Через некоторое время Т.
обратилась в суд с иском о разделе совместно нажитого имущества (однокомнатная
квартира, земельный участок, бытовая техника, мебельная стенка).

Нормы какой отрасли права необходимо применить суду при решении этого спора?
Возможно ли применить нормы семейного права?

## Задание 2

В юридическую консультацию обратилась женщина со следующим вопросом. Ее брак с
мужем был заключен в годы Великой Отечественной войны на оккупированной
территории в порядке венчания в церкви. В последнее время она все больше
опасается, что ее брак может быть не признан государством, поскольку слышала,
что в настоящее время брак должен быть обязательно зарегистрирован в органах
ЗАГС.

Какие разъяснения должны быть даны в сложившейся ситуации?

# Сообщения

1. Исторические формы брака и семьи (на второе практическое занятие).

# Нормативные акты

1. Конституция РФ (принята всенародным голосованием 12.12.1993) (с учетом
   поправок, внесенных законами Российской Федерации о поправках к Конституции
   РФ от 30.12.2008 № 6-ФКЗ и от 30.12.2008 № 7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ, от
   21.07.2014 № 11-ФКЗ) // СЗ РФ. 04.08.2014. № 31. Ст. 4398.
2. Семейный кодекс Российской Федерации от 29.12.1995 № 223-ФЗ (ред. от
   01.05.2017) // СЗ РФ. 1996. № 1. Ст. 16.
3. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ
   (ред. от 28.03.2017) // СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301.
4. Федеральный закон от 15.11.1997 № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния»
   (ред. от 01.05.2017) // СЗ РФ. 1997. № 47. Ст. 5340.
