---
title: Система и источники семейного права
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы для устного ответа

1. Источники семейного права, виды и классификация.
2. Действие нормативно-правовых актов, регулирующих семейно-правовые отношения
   во времени, в пространстве и по кругу лиц.
3. Семейное право и нормы международного права.
4. Структура и краткая характеристика Семейного кодекса Российской Федерации.

# Дискуссионные вопросы

1. Необходимость усиления публично-правовых начал в семейном праве.

# Практические задания

## Задание 1

Приведите примеры норм Семейного кодекса РФ, отражающих специфику метода
семейного права.

## Задание 2

Найдите в Семейном кодексе РФ не менее 10 статей, регулирующих соответственно
личные и имущественные отношения.

## Задание 3

Глава администрации К-кой области издал распоряжение, в котором снизил брачный
возраст до 16 лет, увеличил срок регистрации заключения брака до трех месяцев, а
также запретил соединение супругами фамилий при заключении брака. Прокурор
области внес протест на эти решения.

Обоснован ли протест прокурора? В каких случаях и в какой форме субъекты
Российской Федерации вправе регулировать семейные отношения?

## Задание 4

Гражданка А. С. Ковалева обратилась в суд с исковым заявлением о расторжении
брака с И. Г. Ковалевым. B исковом заявлении она указала, что проживает с мужем
более 15 лет, от брака имеет сына 14 лет. Последние два года Ковалев
злоупотребляет спиртными напитками, не дает деньги на нужды семьи, устраивает
скандалы, оскорбляет ее в присутствии сына, часто не ночует дома. Семья
фактически распалась, поэтому она просит брак расторгнуть и взыскать с Ковалева
алименты на содержание сына. B судебном заседании Ковалев иск не признал и
просил суд брак не расторгать, обещал, что он изменит свое поведение и отношение
к жене и сыну. Суд своим определением назначил супругам срок для примирения в
три месяца. По истечении трех месяцев в судебном заседании Ковалева вновь
потребовала расторжения брака, так как Ковалев поведения не изменил и семья не
восстановилась. Ковалев вновь иск не признал и просил брак не расторгать.

Вопросы:

1. Каким принципом семейного права следует руководствоваться при вынесении
   судебного решения?
2. Какое решение следует вынести суду по данному делу?

## Задание 5

Петров и Зайцева решили пожениться. По настоянию бабушки Зайцевой они венчались
в церкви и, поразмыслив, решили, что брак, заключенный по результатам церковного
обряда, в государственной регистрации не нуждается. Через несколько лет их
отношения разладились, и они решили расторгнуть брак. Однако поданные ими
заявления о расторжении брака в органах ЗАГС не приняли, потребовав
свидетельство о заключении брака.

Правомочны ли действия должностного лица органа ЗАГС? Какой принцип семейного
права в данном случае был нарушен?

## Задание 6

Иргизкина зарегистрировала брак с Васечкиным в мае 2008 года. В октябре 2008
года в суд было подано исковое заявление Садомцевой о признании брака
недействительным. Свои требования Садомцева обосновывала тем, что Васечкин с
декабря 2003 года состоит с ней в браке, который до сих пор не расторгнут. При
регистрации брака с Иргизкиной Васечкин скрыл от нее это обстоятельство. Отметка
в паспорте о первом браке у него отсутствовала, так как в связи с утерей
паспорта при получении нового отметка о регистрации брака не была проставлена.

Какой принцип семейного права был нарушен Васечкиным при вступлении в брак с
Иргизкиной? Вправе ли Садомцева требовать признания брака недействительным?

## Задание 7

Представитель истца в судебном процессе об отмене соглашения об уплате алиментов
пытается отстоять интересы своего представляемого — Н. Муратова, опираясь на
следующие факты:

а) имеется нотариально удостоверенное соглашение о  предоставлении алиментов от
20 августа 2007 г., заключенное между женой и мужем. Жена — гражданка
А. Муратова, 1988 г. р., является студенткой 3-го курса дневного отделения вуза;
муж — гражданин Н. Муратов, 1947 г. р., пенсионер по возрасту; брак заключен
17 апреля 2005 г. детей в браке нет, но А. Муратова представила в суд справку от
3 ноября 2009 г. о своей беременности, выданную гинекологом, работающим
в поликлинике, находящейся по месту ее жительства;

б) Н. Муратов представил в суд письменное заявление, в котором просит учесть при
рассмотрении дела несколько обстоятельств  (недостойное поведение жены,
выражающееся в  ее отказе переехать жить в его квартиру; его неспособность
к деторождению, которая подтверждается приложенным к заявлению заключением
медицинской комиссии; аудиозапись разговора с будущей женой, сделанную в марте
2005 г., где он признался ей, что болен раком; уплату алиментов его бывшей жене
по первому браку);

в) жена истца А. Муратова в судебное заседание не явилась, мотивируя
(посредством телефонного звонка в канцелярию суда) свое отсутствие тем, что
в это время она должна присутствовать на лекциях в университете.

Окажите помощь представителю истца.
