---
title: Семейные правоотношения и субъекты семейного права
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы для устного ответа

1. Понятие, характеристика и виды семейных правоотношений.
2. Субъекты семейных правоотношений. Дееспособность и правоспособность субъектов семейных правоотношений.
3. Юридические факты в семейном праве. Классификация юридических фактов по волевому признаку, по срокам существования, по правовым последствиям.
4. Осуществление и защита семейных прав.

# Практические задания

## Задание 1

Какие из нижеперечисленных правоотношений являются семейными? Сошлитесь на норму права.

- правоотношения супругов по поводу имущества нажитого в браке
- между органом опеки и попечительства и приемной семьей по поводу передачи ребенка в приемную семью
- между тетей и племянником по взысканию платежей по договору ренты
- между судом и родителями по поводу лишения их родительских прав
- между двоюродным внуком и двоюродным племянником по поводу вступления в наследство

## Задание 2

Определите вид, элементы и основания возникновения семейных правоотношений, возникших в случаях:

1. при достижении несовершеннолетним ребенком, находящимся под опекой, четырнадцатилетнего возраста
2. заключения брака между мужчиной и женщиной
3. обращения в орган записи актов гражданского состояния граждан Петрова и Сидоровой с заявлением о регистрации брака
4. уплаты совершеннолетним сыном алиментов на содержание своих нетрудоспособных, нуждающихся в помощи родителей
5. при рождении ребенка

# Задачи

## Задача 1

Ч. в возрасте 21 года обратилась в органы ЗАГС с заявлением о снижении брачного возраста К. 17 лет, с которым они решили зарегистрировать брак. Органы ЗАГС отказали ей в принятии заявления и разъяснили, что с таким заявлением может обратиться только сам К. Ч. Обжаловала действия органов ЗАГС в суд, ссылаясь на то, что против ее брака с К. возражают родители последнего и не пускают его в органы ЗАГС, но по закону она вправе от его имени или в его интересах подать такое заявление.

Возникли ли в данной ситуации семейные правоотношения? Если да, определите их вид.

Законны ли действия органа ЗАГС? Кто и при каких условиях вправе снижать брачный возраст лицу, желающему вступить в брак?

## Задача 2

К. привлекался к уголовной ответственности по ст. 105 УК РФ. Ввиду того, что он мог получить длительный срок лишения свободы, они с сожительницей А. решили в день суда в зале судебного заседания зарегистрировать брак, так как А. была беременна. Они написали об этом заявление на имя заведующего органом ЗАГС в произвольной форме. Однако им было отказано в регистрации брака по следующим основаниям:

1. Заявление написано в произвольной форме, а не на бланке, у работников органов ЗАГС нет уверенности в подлинности подписи на этом заявлении самого К. Заявление принимается в присутствии обоих лиц, вступающих в брак, при этом проверяются их документы (паспорт) и выясняется согласие на вступление в брак. В заявлении нет сведений о том, в который по счету брак вступает К., есть ли у него дети, осведомлен ли он о состоянии здоровья А.
2. Они оба должны пройти перед регистрацией брака медицинское освидетельствование. С момента подачи заявления до регистрации брака должен пройти месяц. В зале суда невозможно будет обеспечить торжественную обстановку, в которой должен быть зарегистрирован брак, присутствие свидетелей и т.п.
3. Закон не предусматривает вызов работника органа ЗАГС в зал судебного заседания. У А. и К. нет никаких препятствий в будущем зарегистрировать брак в местах лишения свободы.

Оцените доводы работника органа ЗАГС.

<!-- В СК РФ, начиная со ст.10 и т.д., описывается весь порядок заключения брака, из чего могу сделать выводы, что должны быть написаны заявления на бланках, далее, если будущий муж будет лишен свободы, то это заявление должно быть заверено нотариусом. Т.к. сожительница беременна, то можно и не ждать 1 месяца ( так называемого срока на раздумья).Регистрация брака проходит в органах записи актов гражданского состояния. Пункт 1 полностью подходит к основаниям, отказывающим регистрацию брака. -->

## Задача 3

И. обратилась в суд с иском о взыскании алиментов с Р., мотивируя свои требования тем, что она недавно стала нетрудоспособной. В судебном заседании она пояснила, что на протяжении предшествующих десяти лет она проживала с трудоспособным Р. совместно и вела с ним общее хозяйство, но их брак не был зарегистрирован. По мнению И., она находилась в супружеских отношениях с Р., который факта сожительства с И. не отрицал, но отказывался выплачивать денежные средства на ее содержание, так как И. в последний год их совместного проживания все время его оскорбляла и несколько раз не пускала домой.

Какое решение должен принять суд и каким законодательством руководствоваться?

# Тест

1. Какие из названных юридических фактов порождают семейные правоотношения?

   а) подача заявлениня о вступлении в брак

   б) внесение родителями вклада на имя ребенка

   в) заключение брачного договора

   г) создание юридического лица, учредителями которого являются супруги

2. Какие из перечисленных отношений являются семейно-правовыми:

   а) тетя предоставляет племяннице средства на содержание для продолжения образования

   б) свекровь требует от невестки разрашеть ей видеться с внуком

   в) жена, занимающаяся по настоянию мужа ведением домашнего хозяйства, требует предоставления ей средства на содержание

   г) отец обещал подарить сыну дом, но не исполнил обещания

3. Что такое семейные правоотношения:

   а) отношения с участием семьи, регулируемые нормами права

   б) отношения, регулируемые нормами семейного права

   в) отношения, не регулируемые нормами нравственности

   г) личные неимещуственные семейные отношения, поддающиемя правовому регулированию

4. Какие из указанных обстоятельств оказывают влияние на семейные правоотношения:

   а) помещение ребенка в лечебное учреждение

   б) исключение ребенка из музыкальной школы за систематическую неуспеваемость

   в) проживание ребенка у бабушки на летних каникулах

   г) принятие ребенка дальним родственником на постоянное воспитание и содержание

5. Что такое свойствó:

   а) то же самое, что родство

   б) родство отдаленных степеней

   в) отношения между фактическими супругами

   г) отношения между одним супругом и родственникми другого супруга и между родственниками обоих супругов
