---
title: Понятие брака. Заключение и прекращение брака
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы

1.  Условия заключения брака
2.  Обстоятельства, препятствующие заключению брака
3.  Медицинское обследование лиц, вступающих в брак
4.  Порядок заключения брака
5.  Прекращение брачных правоотношений
6.  Основания для прекращения брака
7.  Порядок расторжения брака
8.  Рассмотрения споров при расторжении брака
9.  Расторжение брака в судебном порядке

# Дискуссионные вопросы

1.  Медицинское обследование лиц, вступающих в брак

# Доклады

1.  Защита прав добросовестного супруга: теория и практика.

# Задания

## Задание 1

Проанализируйте Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 5 ноября 1998 г. No 15 «О применении судами законодательства при рассмотрении дел о расторжении брака». Выявите особенности расторжения брака с лицом, место проживания которого неизвестно. Какие действия должен совершить суд по делам о расторжении брака в случаях, когда один из супругов не согласен на прекращение брака?

## Задание 2

Проанализируйте особенности расторжения брака с супругом, признанным судом недееспособным или безвестно отсутствующим, а также с супругом, осужденным за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет.

# Задачи

## Задача 1

Гражданка Шишкина и гражданин Ивин находятся в фактических брачных отношениях, через три месяца у них должен родиться сын. Ивин обратился к знакомому юристу Доронину за консультацией, пояснив, что очень хотел бы, чтобы сын родился в законном браке, однако он знает, что заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца со дня подачи заявления, но через пять дней он в уезжает в Испанию работать по контракту и в связи с этим просит разъяснить, есть ли возможность заключить брак до истечения месяца со дня подачи заявления о заключении брака.

Вопросы:

1.  Каков порядок заключения брака по законодательству РФ?
2.  Определите, имеются ли причины для регистрации брака до истечения месяца со дня подачи заявления о заключении брака?
3.  Что в данной ситуации может посоветовать Ивину юрист Доронин?

## Задача 2

Анна Поликова и Петр Викторов обратились за консультацией в ООО «Правильное решение». На консультации молодые люди пояснили, что Анна Поликова (17 лет) и Петр Викторов (19 лет), зарегистрированные по месту жительства в г. Домодедово Московской области, решили пожениться. Работники органа записи актов гражданского состояния, в котором они решили зарегистрировать брак, отказали в принятии заявления о заключении брака и указали на необходимость несовершеннолетней Поликовой получить на заключение брака согласие родителей и органа местного самоуправления по месту жительства несовершеннолетней. Анна Поликова считала, что в этом нет никакой необходимости, так как через два месяца ей исполнится 18 лет.

Вопросы:

1.  Перечислите условия действительности брака.
2.  Раскройте порядок и условия вступления в брак лиц, не достигших возраста шестнадцати лет, в соответствии с законодательством РФ.
3.  Правомерен ли отказ сотрудников органа записи актов гражданского состояния? Какое правовое заключение могут дать сотрудники ООО «Правильное решение» в связи с обращением Поликовой и Викторова?

## Задача 3

В юридическую фирму «Правовая линия» г. Самары за консультацией обратился гражданин Жарков, который рассказал, что он планирует обратиться в суд за защитой и восстановлением своих прав. Во время консультации Жарков пояснил, что просит юристов фирмы «Правовая линия» представлять его интересы в суде и сделать все возможное, чтобы брак с его супругой Ландышевой был восстановлен. Жарков пояснил, что он был признан безвестно отсутствующим в судебном порядке, после чего его жена вступила в брак с гражданином Мартыновым. В настоящее время решение о признании Жаркова безвестно отсутствующим отменено, ввиду чего он хотел бы восстановить брак со своей супругой.

Вопросы:

1.  Какие особенности расторжения брака с гражданином, признанным судом безвестно отсутствующим?
2.  Раскройте особенности восстановления брака в случае явки супруга, признанного безвестно отсутствующим.
3.  Какое решение может принять суд по данному делу, если юристы фирмы «Правовая линия» будут представлять интересы Жаркова в суде? Ответ обоснуйте.

## Задача 4

В. С. Старкова обратилась в суд с исковым заявлением к В. Ю. Старкову о расторжении брака, мотивируя свои требования тем, что 28 апреля 2016 г. она вступила в зарегистрированный брак с ответчиком, брак зарегистрирован в администрации муниципального образования Н\*\*\* сельсовета Ставропольского края, актовая запись No 71. От совместно брака у них нет общих несовершеннолетних детей, у нее есть сын от первого брака 2008 года рождения. Как таковой семьи у них не сложилось по причине того, что ответчик стал злоупотреблять спиртными напитками, не работает, уже достаточно долгое время в семье происходят скандалы.

22 мая 2018 г. истец вынуждена была уйти от ответчика вместе с сыном. Она постоянно работает менеджером в ООО «Радуга», имеет возможность обеспечивать себя и сына. Примирение между ней и ответчиком невозможно. Истец имеет возможность проживать по месту регистрации с сыном в квартире со всеми удобствами. В. С. Старкова просила суд расторгнуть брак между ней и В. Ю. Старковым, однако ответчик с этим был не согласен и просил дать время на примирение, тем более у них подрастает несовершеннолетний сын.

Вопросы:

1.  Определите подведомственность данного дела.
2.  В каких случаях брак расторгается в судебном порядке?
3.  Какое решение должен принять суд в данной ситуации?
4.  Определите момент прекращения брака в случае его расторжения.

## Задача 5

Супруги Ветровы зарегистрировали брак в 2008 году. После очередной ссоры Ветров забрал свои вещи и уехал к маме, проживающей в Москве. Спустя два года Ветрова, проживающая в городе Саратове, решила расторгнуть брак со своим супругом. Ветров не возражал против расторжения брака, однако он не имел возможности возвратиться в Саратов для подачи в орган ЗАГС совместного заявления о расторжении брака.

Каким образом можно оформить прекращение брака?

## Задача 6

У Светланы Перовой была врожденная патология, и по заключению врачей она не могла иметь детей. Вступая в брак с Савочкиным, она этот факт от него скрыла. Проходить медицинское обследование перед регистрацией брака Перова и Савочкин не стали. Савочкин, который очень хотел иметь ребенка, узнал о недуге жены через несколько месяцев после регистрации брака. Поссорившись с супругой, Савочкин написал жалобу в вышестоящий орган ЗАГС на отдел ЗАГС, зарегистрировавший их брак с Перовой, который, по его мнению, не выполнил свои обязанности — не выявил состояние здоровья Светланы. Также он подал в суд исковое заявление о признании брака с Перовой недействительным.

Подлежит ли жалоба и исковое заявление Савочкина удовлетворению? В связи с каким заболеванием одного из супругов и при каких обстоятельствах брак может быть признан недействительным?

## Задача 7

Ливнева, имея от прежнего брака дочь Катерину, и Сергеев, у которого на иждивении находился сын Андрей, зарегистрировали брак, после чего Ливнева усыновила Андрея, а Сергеев удочерил Катерину. Когда дети выросли, они решили пожениться. Орган ЗАГС отказал в регистрации заключения брака, ссылаясь на наличие близкого родства между Катериной и Андреем.

Обоснован ли отказ органа ЗАГС? Можно ли обжаловать отказ в регистрации брака?
