---
title: Вопросы к дифференцированному зачету
description:
when:
layout: page
---

В каждом билете по 2 вопроса и 1 задача.

1.	Понятие семейного права как отрасли права. Предмет и метод семейного права.
2.	Принципы семейного права.
3.	Источники семейного права. Действие норм семейного права во времени, в пространстве и по кругу лиц.
4.	Юридические факты в семейном праве: понятие и признаки.
5.	Виды юридических фактов.
6.	Семейные правоотношения: понятие, признаки, виды.
7.	Элементы семейных правоотношений.
8.	Осуществление и защита семейных прав.
9.	Родство и свойство.
10.	Понятие и юридические признаки брака.
11.	Личные права и обязанности супругов.
12.	Принципы вступления в брак. Порядок заключение брака. Сроки регистрации брака.
13.	Условия заключение брака. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак.
14.	Основания для прекращения брака. Момент прекращение брака при его расторжении.
15.	Порядок расторжения брака.
16.	Основания признания брака недействительным. Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным.
17.	Последствия признания брака недействительным. Обстоятельства, устраняющие недействительность брака.
18.	Совместная собственность супругов. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов. Признание имущества каждого из супругов их совместной собственностью.
19.	Понятие имущественного правоотношения супругов. Личное имущество каждого из супругов.
20.	Брачный договор: понятие, содержание, порядок заключения.
21.	Изменение и расторжение брачного договора. Признание брачного договора недействительным.
22.	Ответственность супругов по обязательствам. Обращение взыскания на имущество супругов.
23.	Правовые последствия усыновления (удочерения).
24.	Алиментные обязательства супругов и бывших супругов.
25.	Алиментные обязательства родителей перед детьми.
26.	Алиментные обязательства детей перед родителями.
27.	Алиментные обязательства братьев, сестер и других членов семьи. 
28.	Размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке. Виды заработка или иного дохода, с которых производится удержание на несовершеннолетних детей.
29.	Приемная семья: понятие и правовая характеристика.
30.	Права детей, находящихся под опекой (попечительством). Права и обязанности опекуна (попечителя) ребенка.
31.	Основания и порядок регистрации актов гражданского состояния. Основания отказа в регистрации акта гражданского состояния.
32.	Понятие актов гражданского состояния. Акты гражданского состояния, подлежащие государственной регистрации.
33.	Устройство детей, оставшихся без попечения родителей в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
34.	Понятие опеки и попечительства. Дети, над которыми устанавливаются опека и попечительство. Граждане, имеющие право быть опекунами (попечителями).
35.	Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей.
36.	Права несовершеннолетних детей.
37.	Соглашение об уплате алиментов: понятие, форма, порядок заключение, изменения, расторжения и признания недействительным.
38.	Установление происхождения детей.
39.	Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов. Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов.
40.	Права и обязанности родителей.
41.	Осуществление родительских прав.
42.	Прекращение алиментных обязательств.
43.	Лишение родительских прав.
44.	Порядок уплаты и взыскания алиментов.
45.	Ограничение родительских прав.
46.	Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или здоровью.
47.	Ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение алиментных обязательств.
48.	Усыновление (удочерение) как приоритетная форма устройства детей, оставшихся без попечения родителей. Порядок и условия усыновления (удочерения). Права и обязанности усыновителей и усыновленных/
49.	Основания отмены усыновления (удочерения).
