---
title: Установление происхождения детей. Права и обязанности детей и родителей 
description:
when:
layout: page
---

# Доклады 

При подготовке докладов обязательно приводить все нормы СК РФ, которые затрагиваются темой. Остальным необходимо ознакомиться с соответствующими статьями СК РФ по всем темам и подготовить вопросы к докладчикам. 

1. Ограничение родительских прав: основания, порядок, правовые последствия. Отмена ограничения 
2. Лишение родительских прав: основания, порядок, правовые последствия. Восстановление в родительских правах 
3. Отобрание ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровью 

# Задачи 

## Задача 1 

12 января 2005 г. у гражданки Г. М. Серовой, не состоящей в браке, родился ребенок, отцом которого являлся гражданин М. П. Чернушин. однако М. П. Чернушин отказался установить отцовство в добровольном порядке. узнав об этом, А. И. Аркадьев предложил записать ребенка на свое имя, считая, что судебная процедура установления отцовства негативно отразится на состоянии здоровья Г. М. Серовой. спустя год Г. М. Серова предъявила иск к А. И. Аркадьеву о взыскании алиментов, в связи с чем А. И. Аркадьев обратился в суд с заявлением, в котором просил об отмене записи его в качестве отца ребенка. он указывал на то, что Г. М. Серова обещала воспользоваться правом на установление отцовства М. П. Чернушина в судебном порядке, как только ребенок немного подрастет. Г. М. Серова возражала, считая, что, признав себя в качестве отца ребенка, А. И. Аркадьев обязан заботиться о нем. 

Кто прав в этой ситуации и почему? Какое решение должен принять суд по иску А. И. Аркадьева? 

## Задача 2 

Н. И. Светлова на завершающем периоде беременности решила выехать в соседнюю область к родственникам, чтобы с их помощью после рождения ребенка обеспечить надлежащий уход за ним. в поезде у Светловой произошли преждевременные роды, которые прошли благополучно, поскольку помощь была оказана находившимся в вагоне врачом (также пассажиром). При прибытии на станцию назначения проводник вагона и врач составили справку о рождении ребенка, которую передали Светловой. Через неделю после приезда Светловой ее мать передала эту справку и заявление дочери о регистрации рождения ребенка в местный орган ЗАГСа. Однако заведующий органом ЗАГСа посчитал представленные документы недостаточными для государственной регистрации рождения ребенка и предложил дополнительно оформить еще акт о рождении ребенка за подписью начальника поезда и 4 свидетелей. Мать Светловой сочла такое требование излишним и обратилась с жалобой на действия заведующего органом ЗАГСа в городскую администрацию. 

Правомерны ли требования заведующего органом ЗАГСа об оформлении акта о рождении ребенка? В надлежащий ли орган обратилась мать Н. И. Светловой? Какое решение следует принять по жалобе матери Н. И. Светловой? 

Сопоставьте форму 1 Приказа Минюста России от 01.10.2018 № 200 "Об утверждении форм справок и иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния, и Правил заполнения форм справок и иных документов, подтверждающих наличие или отсутствие фактов государственной регистрации актов гражданского состояния" и форму медицинского свидетельства о рождении. 

## Задача 3 

Более тридцати лет супруги Войковы состояли в браке, имели совершеннолетнего сына и двух несовершеннолетних дочерей. Неожиданно Войков, являвшийся воспитанником детского дома, узнал, что настоящая фамилия его незаконно репрессированных в 50-е годы родителей – Жарковы. По заявлению Войкова его фамилия была изменена на фамилию Жарков, что было зарегистрировано в установленном порядке. После этого Жарков потребовал изменения фамилии всех членов своей семьи, на что старший сын, проживавший вместе с родителями, ответил отказом. При этом он объяснил, что более двадцати лет жил, учился и известен своим знакомым под этой фамилией. Кроме того, изменение фамилии повлечет для него сложности с обменом ряда документов, включая водительское удостоверение и диплом об окончании высшего учебного заведения. Однако Жарков не принял во внимание эти доводы сына и подал заявление за своей подписью в орган ЗАГСа об изменении фамилии жены, дочерей и сына. Аналогичное заявление подала и его жена. 

Как в этой ситуации должен поступить орган ЗАГСа? Каковы основания и порядок изменения фамилии детей? Возможно ли изменение фамилии ребенка по просьбе родителей после достижения им совершеннолетия? 

## Задача 4 

Малинина назвала себя матерью девочки, рожденной ее несовершеннолетней сестрой, и была записана в качестве матери в свидетельстве о рождении ребенка. Спустя пять лет она обратилась в орган ЗАГСа с просьбой об исправлении актовой записи и свидетельства о рождении девочки, поскольку вступила в брак, имеет своих детей и не желает считаться матерью ребенка, не рожденного ею. 

Вправе ли орган ЗАГСа исправить актовую запись о рождении по просьбе Малининой? Каков порядок оспаривания записей актов гражданского состояния? 

При решении задачи обратите внимание на нормы главы 10 СК РФ и Ст. 69, 75 Федерального закона от 15.11.1997 № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». 

## Задача 5 

Гражданин Ю. П. Скурихин обратился в орган ЗАГСа с заявлением об установлении отцовства в отношении Павлика (1,5 года) и регистрации его рождения. Он объяснил, что вскоре после рождения Павлика его мать, А. К. Волкова, с которой Скурихин не состоял в браке, решила съездить к своим родственникам в соседний город, однако у них она так и не появилась и сведений о ее месте пребывания в настоящее время не имеется. Что касается самого Скурихина, он, будучи холостым и неопытным в семейных делах, тем не менее предпримет все зависящие от него меры, чтобы самостоятельно вырастить и воспитать ребенка. В ответ на это ему сообщили, что для государственной регистрации установления отцовства Ю. П. Скурихину необходимо получить решение органа опеки и попечительства. Кроме того, потребуется судебное решение об объявлении матери Павлика умершей. Что же касается регистрации рождения Павлика, срок, установленный Семейным кодексом РФ для государственной регистрации рождения пропущен. 

Соответствует ли законодательству разъяснение работника органа ЗАГСа? Каковы последствия пропуска срока, установленного законом для регистрации рождения ребенка? Какие действия следует предпринять Ю. П. Скурихину, чтобы его заявления были приняты? 

Для решения задачи обратитесь к [статье Е.Е. Пироговой](./08/Статья Е.Е. Пироговой к задаче 5 Ответственность родителей за несвоевременную регистр.docx).

## Задача 6 

После рождения сына Глеба в семье Николая и Ларисы Виноградовых Лариса уволилась с работы и занялась воспитанием ребенка и ведением домашнего хозяйства. Николай работал один, и чтобы в семье был достаток, работал сразу на двух работах. Так продолжалось десять лет, пока однажды не случилось несчастье. На химическом заводе, где работал Николай, взорвался баллон с газом пропаном. Николай получил увечье. Он ослеп и стал инвалидом 1-й группы. Ему назначили пенсию. Работать больше он не мог. 

Семья Виноградовых стала жить только на пенсию мужа. Получаемых денежных средств на нужды семьи было недостаточно. Спустя два месяца Николай предложил жене устроиться на работу. Однако Лариса стала возражать, говоря, что ей теперь трудно будет работать по своей специальности учителя истории, поскольку она забыла этот предмет, к тому же трактовка многих положений истории России в современных учебниках изменилась и изучать ей этот предмет нужно заново. Другой же профессии у нее нет. Николай считал, что возраст жены позволяет ей либо восстановить свои знания по специальности, либо освоить новую профессию. Но продолжать нуждаться всей семье нельзя. При этом он сказал, что когда был здоров, а она не работала, то он работал за двоих. 

1. Был ли обязан Николай содержать всю семью один, когда жена уволилась с работы в связи с рождением сына? Если обязанность возникла, то какой характер она носит - правовой или моральный? 
2. Появилась ли обязанность у Ларисы содержать всю семью в связи с инвалидностью мужа? Правовой или моральный характер будет носить эта обязанность? 
3. Предусмотрена ли в семейном законодательстве взаимопомощь между супругами? 

## Задача 7 

В семье Ковалевых произошел конфликт. Петр Ильич Ковалев заставлял сына учиться, а сын говорил, что он уже взрослый, так как в его 14 лет у него уже есть своя унаследованная от бабушки квартира и свой ребенок и в образовании он не нуждается. Отец возражал, указывая, что квартиру он намерен продать и оплатить обучение сына в престижном вузе.  

1. С какого возраста разрешается осуществлять родительские права?  
2. Приобрел ли сын Петра Ильича дееспособность?  
3. Связаны ли дееспособность и обучение в образовательной организации?  
4. Вправе ли отец продать квартиру сына? 

## Задача 8 

Супруги Никоновы расторгли брак. Причиной послужило пьянство мужа, отсутствие заботы о ребенке. Их восьмилетний сын был передан на воспитание матери. Выходные дни ребенок часто проводил с отцом, который настраивал его против матери и отчима. После таких встреч ребенок приходил домой возбужденный, грубил матери, упрекал ее в расторжении брака с отцом. Он плохо спал, по ночам часто плакал. Обеспокоенная мать Никонова обратила внимание бывшего мужа на состояние ребенка после встреч с ним. Однако такой разговор оказался безрезультатным. Врач-психотерапевт, на консультацию к которому Никонова привела ребенка, посоветовал в течение какого-то времени не разрешать сыну видеться с отцом. После этого Никонова стала препятствовать своему бывшему мужу общаться с сыном. Никонов, полагая, что мать ребенка препятствует ему принимать участие в воспитании ребенка, предъявил в суд иск о передаче ему сына на воспитание. 

Вправе ли родитель, проживающий совместно с ребенком, препятствовать его общению с другим родителем? Кто разрешает споры о воспитании детей между отдельно проживающими родителями? Можно ли лишить права на общение с ребенком родителя, проживающего отдельно от ребенка? 

## Задача 9 

У сожителей Петровой и Иванова родился ребенок. Иванов после родов Петровой переехал в другую квартиру и оборвал контакты с сожительницей. Петрова возмутилась подобному поведению и обратилась в суд с требованием об установлении отцовства. 

Какие доказательства потребуются суду, чтобы установить отцовство Иванова? 

https://pravo.ru/story/218927/  
