---
title: Имущественные права и обязанности супругов
description:
when:
layout: page
---

# Доклады #

1. [Раздел Инстаграм-аккаунта супругов](https://zakon.ru/blog/2020/12/18/razdel_instagram-akkaunta_nazhitogo_v_period_braka)

# Задания #

1. Определите режим собственности супругов:

   1. на дивиденды, получаемые от акций, которые он приобрел до вступления в брак;
   2. на имущество, приобретенное каждым из них в период раздельного проживания;
   3. на суммы, получаемые одним из супругов в возмещение вреда, причиненного его здоровью;
   4. на доходы, получаемые мужем от предпринимательской дея¬тельности, которой он начал заниматься: а) еще до вступления в брак; б) после регистрации заключения брака;
   5. на дом, принадлежащий жене, но капитально отремонти¬рованный на личные средства мужа;
   6. на картину, созданную мужем-художником и предназначенную: а) для жены; б) для продажи.

2. Ознакомьтесь с [брачным договором](./09/Brachny_Dogovor.docx) и составьте соглашение об изменении условий `1.2.1` и `1.4`.

# Задачи #

## Задача 1 ##

П. обратилась в суд с иском к А. о признании за ней права собственности на 1/2 доли домовладения в деревне Устиновка и признании недействительным свидетельства о государственной регистрации права собственности, выданного ответчику на данное домовладение.

При этом она указала, что с 10 июня 2007 г. по 2013 г. состояла в зарегистрированном браке с ответчиком и в этот период они совместно построили спорный дом, который в августе 2008 г. был сдан в эксплуатацию, а ответчику было выдано свидетельство о государственной регистрации права собственности. П. считает, что имеет право как супруга на 1/2 доли данного домовладения.

Ответчик в суде иск о праве собственности за истцом признал на 1/4 доли, поскольку остальные 3/4 доли домовладения были построены им на личные сбережения, а фундамент дома — до вступления в брак с П.

Оцените доводы сторон и решите дело.

## Задача 2 ##

После расторжения брака А. и С. продолжали в течение 2 лет совместную жизнь. В этот период они приобрели автомашину (А. -- 250 тыс. руб., С. -- 140 тыс. руб.), которая была зарегистрирована на имя А. Впоследствии их отношения ухудшились, и они расстались. С. предъявила иск о разделе имущества, включив в состав совместного имущества и автомашину. А., возражая против раздела автомашины, ссылался на то, что она приобретена им после расторжения брака и является его собственностью.

Нормы каких отраслей права подлежат применению при решении данной задачи?

## Задача 3 ##

И. и С. длительное время проживали совместно без регистрации брака. Между собой они заключили брачный договор, которым определили режим совместной и раздельной собственности на имущество. В 2012 г. отношения между И. и С. ухудшились, и они прекратили совместное проживание. Имущество между собой они добровольно не разделили, поскольку С. посчитала договор незаключенным. И. обратился в суд с иском о разделе имущества и просил применить брачный договор. Суд отказал в удовлетворении иска, ссылаясь на то . что на договор лиц, не состоящих в зарегистрированном браке, не распространяются нормы гл. 8 СК РФ.

Допускается ли заключение брачного договора до регистрации брака?

Оцените доводы суда.

## Задача 4 ##

М. и Т. состояли в брачных отношениях. Т. совершила преступление. Потерпевший обратился в суд с требованием о возмещении материального ущерба. Судом установлено, что имущества Т. недостаточно для возмещения ущерба в полном объеме. При этом суд пришел к выводу, что взыскание не могло быть обращено на долю Т. в праве собственности на дом, приобретенный в период брака, где она проживает с мужем.

К верному ли выводу пришел суд? Почему? Если обращение взыскания на долю Т. все же возможно, потребуется ли раздел общего имущества супругов?

## Задача 5 ##

Несовершеннолетний А. (17 лет) противоправными действиями причинил М. ущерб (совершил поджог дачи). М. обратилась в суд с иском о возмещении вреда, ответственность просила возложить на родителей А., суд привлек в качестве ответчика непосредственного причинителя вреда. В судебном заседании было установлено, что никакого имущества у А. не имеется, родители ненадлежащим образом исполняли свои обязанности по воспитанию ребенка.

Какое решение должен принять суд?

Имеют ли родители, возместившие вред за ребенка, право регресса к последнему?

Носит ли обязанность воспитывать детей правовой характер?

## Задача 6 ##

В юридическую консультацию обратилась гражданка Сластина. На приеме она рассказала о том, что живет с мужчиной уже несколько лет, но брак они не регистрировали из-за того, что он бизнесмен и у него иногда возникают различные проблемы материального характера. Сейчас они ждут ребенка и хотели бы зарегистрировать брак. Сластина имеет хорошую высокооплачиваемую работу. Ее интересовало несколько вопросов:

1. Будут ли распространяться требования кредиторов супруга по его
долговым обязательствам на доход Сластиной?
2. Можно ли при заключении брака как‑нибудь избежать таких проблем в будущем?

[https://www.business.ru/news/24974-teper-fns-vprave-vzyskat-nedoimku-ip-i-s-ego-jeny](https://www.business.ru/news/24974-teper-fns-vprave-vzyskat-nedoimku-ip-i-s-ego-jeny)

[https://pravo.ru/opinion/230889/](https://pravo.ru/opinion/230889/)

## Задача 7 ##

В юридическую консультацию обратилась гражданка Загорская. Она рассказала, о том, что состоит в браке уже десять лет, причем она вышла замуж, уже имея дочь от первого брака. В настоящее время Загорская не работает, так как сидит с внуками, но за время брака, будучи директором крупного предприятия, она имела хорошие заработки, и они совместно с супругом приобрели дачу, большую квартиру, автомобиль. Теперь, когда срочно понадобилась помощь дочери, Загорская хочет продать свою долю имущества, но муж не дает согласия.

Вправе ли Загорская продать половину имущества, совместно нажитого в браке без согласия супруга? Как поступить в данной ситуации, если супруги не хотят разводиться?

## Задача 8 ##

Алферов обратился с иском к бывшей супруге Алферовой о разделе совместно нажитого имущества (бытовая техника, мебель). Алферова частично согласилась с иском, но просила исключить из его состава имущество, предназначенное для ребенка, оставшегося проживать с ней, а именно: компьютер, диван, шкаф одностворчатый, шкаф угловой, поскольку они находятся в комнате ребенка и он пользуется этими вещами.

Какое решение должен вынести суд?

## Задача 9 ##

А. обратилась в суд с иском к К. о разделе имущества, в том числе трехкомнатной квартиры, приобретенной К. на его имя, на денежные средства, выделенные на основании приказа в связи со службой в МВД России. К. иск в этой части не признал, сославшись на то, что квартира принадлежит только ему, является его имуществом.

Решите дело.

## Задача 10 ##

В семье Пряниковых произошел конфликт между супругами, после которого они решили расторгнуть брак. За время совместной жизни в их собственности оказался земельный участок, на котором они без получения разрешения уполномоченного органа возвели жилой дом. В суде супруги требовали присуждения им по 1/2 доли в праве собственности на данный дом.

Какое решение должен принять суд по данному вопросу?

Изменится ли решение суда, если Пряников в период брака не работал, потому что считал, что в его семье он главный, и поэтому обеспечивать его должна супруга?

## Задача 11 ##

Супруги Лютиковы заключили брачный договор, по которому все недвижимые вещи (в частности, дом, который будет построен через год) будут принадлежать супруге, а долги -- супругу. Данное условие оправдано тем, что согласно данному договору все обязанности по воспитанию детей возложены на супругу, а супруг от них освобожден.

Соответствует ли закону брачный договор?

Если нет, как Лютиков может защитить свои права?

Каким образом происходит изменение или расторжение брачного договора?
