---
title: Алиментные обязательства
description:
when:
layout: page
---

# Задачи

## Задача 1

Светлана Сенченко предъявила иск к своему бывшему мужу Аркадию Анисимову
о взыскании с него алиментов на двух детей: сына Сергея, 18 лет, и дочь
Валерию, 16 лет.

Обстоятельства дела таковы. Светлана Сенченко развелась со своим мужем
три года назад. При этом дети остались с ней. По обоюдному согласию
Аркадий Анисимов ежемесячно выплачивал деньги на содержание детей в
размере 1/3 своего заработка. Однако как только сыну исполнилось 18 лет,
он перестал платить алименты. Между тем сын учился на первом курсе
технологического института, а Валерия закончила 10-й класс средней
школы.

Заработок Светланы Сенченко, преподавателя с кандидатской степенью в
государственном вузе, составлял 15 тыс. руб. в месяц.

Аркадий Анисимов иск признал частично. По его мнению, Сергей уже
совершеннолетний и должен сам заботиться о своем содержании. Что
касается Валерии, то он не возражал платить на нее алименты в размере,
установленном семейным законодательством, до достижения ею 18 лет.

1.  Обязан ли Аркадий Анисимов платить алименты на сына Сергея?
2.  В каком размере от своего заработка Анисимов должен платить алименты
    на дочь Валерию? Обязан ли он будет платить на нее алименты в
    случае, если она поступит на работу до своего совершеннолетия? А
    если она поступит в институт?
3.  Какое решение должен вынести суд?

При решении задачи опирайтесь также на ППВС № 56 от 26.12.2017 "О
применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со
взысканием алиментов".

## Задача 2

Наталья Наседкина и Олег Ольховников состояли в зарегистрированном браке
в течение четырех лет. Ольховников, будучи ревнивым и подозрительным,
часто устраивал ссоры с женой по поводу ее позднего возвращения с работы
(Наседкина работала коммерческим директором в строительной фирме). Когда
Наталья забеременела, Ольховников заявил, что она носит не его ребенка.
Это оскорбляло Наталью, она нервничала. К тому же беременность протекала
настолько тяжело, что ей пришлось уволиться с работы. Когда родилась
девочка, Ольховников не признал ее своей дочерью и перестал давать
деньги в семью.

Оставшись без денежных средств, Наседкина предъявила иск к Ольховникову
о предоставлении ей алиментов, поскольку никаких денежных сбережений у
нее не было, а сама она не работала, так как должна была ухаживать за
новорожденной дочерью.

1.  Имеются ли у Натальи Наседкиной основания требовать алименты от
    Ольховникова?
2.  На кого и в каком размере обязан платить алименты Ольховников?
3.  Сколько лет со дня рождения общего ребенка Ольховников обязан будет
    платить алименты Наседкиной как на нее, так и на общего ребенка в
    случае удовлетворения судом ее иска?
4.  Какое решение должен вынести суд?

## Задача 3

Мать 10-летней Нины Никишиной умерла во время вторых родов. Отец Нины
Денис Никишин очень тяжело переживал эту утрату. Приходя домой после
работы, он приносил с собой бутылку водки и за вечер выпивал ее.
Воспитанием дочери он не занимался, и та перестала ходить в школу. Об
этом стало известно в органе опеки и попечительства. После нескольких
предупреждений Денис Никишин был лишен родительских прав и ограничен в
дееспособности судом. Попечителем Дениса Никишина был назначен его дядя
Эдуард Стрельников. Нину взяла к себе сестра ее умершей матери — Татьяна
Толмачева, 35 лет. Орган опеки и попечительства назначил ее опекуном
девочки. Толмачева незамедлительно потребовала от Дениса Никишина
алиментов на Нину. Тот согласился выплачивать 4 тыс. руб. ежемесячно
(работая мастером на автомобильном заводе, он получал 15 тыс. руб.).
Толмачева пожелала, чтобы это его согласие было зафиксировано письменно.
Никишин не возражал.

Соглашение об уплате алиментов было составлено и удостоверено
нотариусом.

1.  Вправе ли Никишин подписать соглашение об уплате алиментов на Нину
    без согласия своего попечителя?
2.  Соблюдены ли интересы Нины Никишиной в данном соглашении об уплате
    алиментов?
3.  Является ли оформление соглашения об уплате алиментов на Нину в
    нотариальной форме инициативой сторон или оно предусмотрено законом?
4.  При каком условии соглашение об уплате алиментов на Нину может быть
    изменено в будущем?
5.  Вправе ли будет Никишин в одностороннем порядке отказаться от
    исполнения соглашения об уплате алиментов на дочь?

## Задача 4

В суд поступило исковое заявление от Валентины Воропаевой о взыскании
задолженности по алиментам со Льва Лаврова на их несовершеннолетнюю дочь
Ирину.

Обстоятельства дела таковы. Валентина Воропаева расторгла брак с
Лавровым, когда их дочери исполнилось 14 лет. При расторжении брака суд
взыскал с Лаврова алименты в размере 1/4 его денежного дохода, которые
регулярно удерживались из его заработной платы администрацией
предприятия, на котором он работал. Когда Ирине исполнилось 17 с
половиной лет, Лавров был уволен с работы по сокращению штатов. Выплата
алиментов на дочь прекратилась. К этому времени Лаврову исполнилось 60
лет. Он оформил пенсию в размере 5 тыс. руб. и стал жить на нее.

На заседании суда выяснилось, что Ирина, дочь бывших супругов,
забеременела в 16-летнем возрасте и вышла замуж за отца своего ребенка,
когда ей исполнилось 17 лет.

1.  Приобрела ли несовершеннолетняя Ирина Лаврова полную дееспособность
    с момента регистрации брака?
2.  С какого момента Лев Лавров был вправе не платить алименты на свою
    несовершеннолетнюю дочь?
3.  Правомерен ли судебный иск Валентины Воропаевой о взыскании
    задолженности по алиментам со Льва Лаврова?
4.  Вправе ли Лавров истребовать обратно алименты, которые он выплатил
    на дочь после ее замужества?
5.  Какое решение должен вынести суд?

## Задача 5

Администрация строительной организации «Домострой», в которой работал
Никодим Надеждин, ежемесячно удерживала алименты из его заработной платы
на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов
на несовершеннолетнего сына и переводила их его бывшей жене Клавдии
Куренковой. Никодиму Надеждину не нравилось, что перевод алиментов
осуществлялся за его счет. Он высказал об этом претензию администрации,
заявив, что своими неправомерными действиями та увеличивает размер
алиментов, определенных соглашением сторон. Его заявление осталось без
ответа. Тогда Надеждин уволился и поступил на работу в частную
строительную фирму «Водолей». О перемене места работы он поставил в
известность Клавдию Куренкову. Об увольнении Надеждина с работы
администрация строительной организации «Домострой» сообщила судебному
исполнителю, заявив при этом, что новое место работы уволившегося ей
неизвестно. Клавдия Куренкова перестала получать алименты.

1.  Вправе ли была администрация строительной организации «Домострой»
    перечислять алименты Клавдии Куренковой за счет плательщика
    алиментов? В какой срок со дня выплаты заработной платы должно было
    производиться перечисление алиментов Куренковой?
2.  В какой срок и каким лицам была обязана администрация строительной
    организации «Домострой» сообщить об увольнении с работы плательщика
    алиментов Никодима Надеждина? Всем ли было об этом сообщено?
3.  В какой срок и каким лицам Надеждин был обязан сообщить об изменении
    места своей работы? Кому он об этом не сообщил?
4.  Можно ли считать Надеждина виновным в образовании задолженности в
    уплате алиментов? На что влияет виновность лица, обязанного
    выплачивать алименты, в образовании задолженности?

# Тест

126. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на одного ребенка взыскиваются судом с их родителей ежемесячно в размере:

   а – одной четверти заработка и (или) иного дохода родителей;

   б – одной трети заработка и (или) иного дохода родителей;

   в – половины заработка и (или) иного дохода родителей;

   г – десяти процентов заработка и (или) иного дохода родителей.

127. Виды заработка и (или) иного дохода, которые получают родители в рублях и (или) в иностранной валюте и из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей по закону, определяются:

   а – Правительством Российской Федерации;

   б – Министерством труда и социального развития Российской Федерации;

   в – органами опеки и попечительства;

   г – Пенсионным фондом Российской Федерации.

128. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей и в случаях, если взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон, суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно:

   а – в твердой денежной сумме или одновременно в долях и в твердой денежной сумме;

   б – в твердой денежной сумме;

   в – в размере не ниже прожиточного минимуму в целом по России;

   г – в размере не ниже прожиточного минимума в соответствующем субъекте Российской Федерации.

129. Если при каждом из родителей остаются дети:

   а – размер алиментов с одного из родителей в пользу другого, менее обеспеченного, определяется судом в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно;

   б – алименты взыскиваются только при условии, что с одним из родителей осталось больше детей;

   в – алименты не взыскиваются;

   г – размер алиментов, взыскиваемых с каждого из родителей, определяется исключительно в твердой денежной сумме.

130. По общему правилу, на детей, оставшихся без попечения родителей, алименты выплачиваются:

   а – опекуну (попечителю) детей или их приемным родителям;

   б – органу опеки и попечительства;

   в – непосредственно детям;

   г – органам социальной защиты населения.

131. Алименты, взыскиваемые с родителей на детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в образовательных организациях, медицинских организациях, организациях социального обслуживания и в аналогичных организациях, зачисляются:

   а – на счета этих организаций, где учитываются отдельно по каждому ребенку;

   б – на счета детей, открытые в кредитной организации;

   в – на счет органа опеки и попечительства, где учитываются отдельно по каждому ребенку;

   г – на счет органа социальной защиты населения, где учитываются отдельно по каждому ребенку.

132. Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей;

   а – если такие дети нуждаются в помощи;

   б – если такие дети являются инвалидами с детства;

   в – если родители имеют необходимые средства;

   г – во всяком случае.

133. Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей, если судом будет установлено, что:

   а – родители уклонялись от выполнения обязанностей родителей;

   б – родители лишены родительских прав;

   в – родители были ограничены в родительских правах;

   г – родители никогда не проживали совместно с детьми.

134. В случае отказа одного из супругов материально поддерживать другого супруга и отсутствия соглашения между супругами об уплате алиментов право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:

   а – нетрудоспособный нуждающийся супруг;

   б – жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;

   в – нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком-инвалидом с детства I группы;

   г – все перечисленное верно.

135. Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеет:

   а – нуждающийся бывший супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время;

   б – бывший супруг, достигший пенсионного возраста в период брака или в течение трех лет с момента прекращения брака;

   в – бывший супруг, нуждающийся в посторонней помощи;

   г – бывший супруг, при условии, что у них нет общих детей.

136. Право на получение в судебном порядке алиментов предоставляется нетрудоспособным нуждающимся в помощи совершеннолетним братьям и сестрам:

   а – если они не могут получить содержание от своих трудоспособных совершеннолетних детей, супругов (бывших супругов) или от родителей;

   б – если они не могут получить содержание от своих трудоспособных родителей;

   в – если они не могут получить содержание от своих трудоспособных супругов (бывших супругов) или родителей;

   г – если они не могут получить содержание от других родственников.

137. Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи дедушка и бабушка:

   а – имеют право требовать получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих необходимыми для этого средствами, в случае невозможности получения содержания от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супруга (бывшего супруга);

   б – имеют право требовать получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков вне связи с невозможностью получения содержания от других лиц;

   в – имеют право требовать получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков, только при наличии у них заработка или иного постоянного дохода;

   г – не имеют право требовать получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков.

138. Кто из указанных лиц имеет право требовать в судебном порядке предоставления содержания от своих трудоспособных воспитанников, достигших совершеннолетия:

   а – нетрудоспособные нуждающиеся лица, осуществлявшие фактическое воспитание и содержание несовершеннолетних детей;

   б – нетрудоспособные нуждающиеся опекуны;

   в – нетрудоспособные нуждающиеся попечители;

   г – нетрудоспособные нуждающиеся приемные родители.

139. Суд вправе освободить пасынков и падчериц от обязанностей содержать отчима или мачеху, если последние:

   а – воспитывали и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности по воспитанию или содержанию пасынков и падчериц ненадлежащим образом;

   б – выполняли свои обязанности по воспитанию или содержанию пасынков и падчериц ненадлежащим образом;

   в – воспитывали и содержали их менее пяти лет;

   г – воспитывали и содержали их менее одного года.

140. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости от их материального и семейного положения:

   а – определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности;

   б – определяет наиболее платежеспособного из них;

   в – определяет лиц, на которых будет возложена соответствующая обязанность;

   г – обязывает таких лиц заключить соглашение об уплате алиментов.

141. Предметом соглашения об уплате алиментов не может быть:

   а – определение обязанного лица;

   б – размер алиментов;

   в – условия выплаты алиментов;

   г – порядок выплаты алиментов.

142. Соглашение об уплате алиментов заключается:

   а – в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению;

   б – в письменной форме;

   в – в письменной форме, но между родителями может быть и устным;

   г – в форме, согласованной сторонами.

143. Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу:

   а – исполнительного листа;

   б – ценной бумаги;

   в – административного акта;

   г – государственной облигации.

144. Соглашение об уплате алиментов:

   а – может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон;

   б – может быть изменено в любое время по взаимному согласию сторон, но не может быть расторгнуто;

   в – может быть изменено или расторгнуто только до начала выплаты алиментов;

   г – не может быть изменено или расторгнуто.

145. Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий:

   а – не допускаются;

   б – допускаются только в случаях, указанных в законе;

   в – допускаются только в случаях, указанных в законе или в самом соглашении;

   г – допускаются, если существенно изменились материальное или семейное положение обязанной стороны.

146. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей:

   а – не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке;

   б – не может быть менее одной четвертой заработка (дохода) обязанного лица;

   в – не может быть менее одной трети заработка (дохода) обязанного лица;

   г – может быть любым, поскольку не влияет на возможность взыскания алиментов в судебном порядке.

147. В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено:

   а – сочетание различных способов уплаты алиментов;

   б – предоставление алиментов только в денежной форме;

   в – предоставление алиментов только в твердой денежной форме;

   г – предоставление алиментов только путем безналичного перечисления средств.

148. Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов:

   а – производится в соответствии с этим соглашением, а при отсутствии в соглашении такого условия – в соответствии с законом;

   б – производится в соответствии с законом;

   в – производится, если это предусмотрено соглашением;

   г – не производится.

149. Алименты присуждаются:

   а – с момента обращения в суд;

   б – с момента возникновения права на алименты;

   в – с момента вступления решения суда в законную силу;

   г – с момента, указанного в судебном решении.

150. Если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты, алименты за прошедший период могут быть взысканы:

   а – в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд;

   б – в пределах срока исковой давности;

   в – в пределах годичного срока с момента обращения в суд;

   г – в пределах пяти лет с момента обращения в суд.

151. Укажите на установленную в законе последовательность обращения взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты:

   а – заработок и (или) иной доход обязанного лица; денежные средства на счетах в банках или иных кредитных организациях, также денежные средства, переданные по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности; любое иное имущество

    обязанного лица, на которое по закону может быть обращено взыскание;

   б – денежные средства на счетах в банках или иных кредитных организациях; заработок и (или) иной доход обязанного лица;

    движимое имущество; любое иное имущество обязанного лица, на которое по закону может быть обращено взыскание;

   в – денежные средства; движимое имущество; недвижимое имущество;

   г – заработок и (или) иной доход обязанного лица; денежные средства на счетах в банках или иных кредитных организациях; любое иное имущество обязанного лица (кроме недвижимости), на которое по закону может быть обращено взыскание; недвижимое имущество обязанного лица, на которое по закону может быть обращено взыскание.

152. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо:

   а – несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением;

   б – несет ответственность в порядке, установленном законом;

   в – несет ответственность в порядке, установленном судом;

   г – несет ответственность в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.

153. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо:

   а – уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки;

   б – уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной сотой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки;

   в – уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одного процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки;

   г – уплачивает получателю алиментов неустойку в размере, определяемом по правилам гражданского законодательства об ответственности за нарушение денежных обязательств.

154. Алименты:

   а – не могут быть зачтены другими встречными требованиями;

   б – могут быть зачтены только встречными алиментами;

   в – могут быть зачтены любыми денежными обязательствами;

   г – могут быть зачтены только суммами в счет возмещения вреда жизни и здоровью.

155. Выплаченные суммы алиментов не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев:

   а – отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;

   б – признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;

   в – установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты;

   г – все перечисленное верно.

156. Размер алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, в целях их индексации устанавливается судом:

   а – кратным величине прожиточного минимума;

   б – кратным величине минимального размера оплаты труда;

   в – кратным величине среднего заработка лица обязанного уплачивать алименты;

   г – кратным величине ежемесячного государственного пособия на ребенка.

157. Суд вправе отказать во взыскании алиментов совершеннолетнему дееспособному лицу, если установлено, что:

   а – оно совершило в отношении лица, обязанного уплачивать алименты, умышленное преступление или в случае недостойного поведения совершеннолетнего дееспособного лица в семье;

   б – оно имеет самостоятельный доход;

   в – оно было лишено родительских прав;

   г – оно было признано злостным неплательщиком алиментов.

158. Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются:

   а – смертью одной из сторон;

   б – истечением срока действия этого соглашения;

   в – по основаниям, предусмотренным этим соглашением;

   г – все перечисленное верно.

159. Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке в пользу бывшего супруга, прекращается:

   а – при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга – получателя алиментов в новый брак;

   б – при повышении размера пенсии;

   в – при появлении у получателя алиментов нового дохода;

   г – при помещении нетрудоспособного нуждающегося в помощи супруга в организацию социальной защиты.
