---
title: Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей
description:
when:
layout: page
---

# Сообщения #

1. Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей.
2. Приемная семья: понятие и правовая характеристика.
3. Специализированные организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
4. Патронатная семья.

Дополнительный материал: [файл](./11/Иные формы воспитания детей.docx)

# Задания #

1. Составить блок-схему с опорой на нормы ФЗ "Об актах гражданского состояния" на тему "Порядок государственной регистрации усыновления (удочерения)"
2. Решить задания из [файла](./11/задания_устройство.pdf)
3. Решить тест из [файла](./11/тест_устройство.pdf)

# Задачи #

## Задача 1 ##

Одинокие Зотов (50 лет) и Апраксина (45 лет) (брат и сестра) пожелали совместно усыновить ребенка Храмовой, рожденного вне брака. Храмова в 1992 г. оставила своего ребенка посто¬ронним лицам и переехала на постоянное жительство в Магадан, где вышла замуж. Судьбой своего ребенка она больше не интересовалась, средств на его содержание не присылала, хотя, по наведенным справкам, жила хорошо.

Возможно ли усыновление ребенка Храмовой? Этот вопрос Зотов и Апраксина поставили перед органом опеки и попечительства. Дайте подробное разъяснение.

## Задача 2 ##

В мае 2008 г. суд вынес решение о лишении супругов Афанасьевых родительских прав в отношении их несовершеннолетнего ребенка Олега. Ребенок был помещен в специализированный дом ребенка для детей с органическим поражением центральной нервной системы с нарушением психики.

Иностранные граждане супруги Смит обратились в суд с заявлением об усыновлении Олега. Также заявители просили об¬ратить решение суда к немедленному исполнению, ссылаясь на то, что их родные несовершеннолетние дети остались дома с родственниками и друзьями, а также на то, что уже назначена встреча с лечащим врачом для осмотра Олега.

Суд вынес решение об усыновлении Олега иностранными гражданами 1 сентября 2008 г. Решение суда обращено к немедленному исполнению.

Оцените законность действий суда.
