---
title: Трудовое право как отрасль права (C-9-201, 202)
description:
when:
layout: page
---

1. [Задания](./1.1/sem1.docx)
2. [Дополнительный материал](.\1.1\Podkhody_Trudovoe.docx)

# Задания

1. Опровергните или поддержите следующие утверждения:
   1. переводы без согласия работника, предусмотренные ч. 2, 3 ст. 72.2 ТК РФ,
      противоречат принципу запрещения принудительного труда;
   2. установление в ст. 278 ТК РФ дополнительных оснований прекращения
      трудового договора с руководителем организации — это дискриминация по
      сравнению с другими работниками;
   3. установление дополнительных льгот и гарантий для женщин и лиц с семейными
      обязанностями нарушает принцип равенства прав и возможностей работников;
   4. установление месячного срока для обращения в суд по спорам об увольнении
      (ст. 392 ТК РФ) не обеспечивает право на защиту государством трудовых прав
      и свобод, включая судебную защиту;
   5. включение в трудовой договор со спортсменом, тренером условия об
      обязанности предупреждать работодателя о расторжении трудового договора по
      собственному желанию в срок, превышающий один месяц (ст. 348.12 ТК РФ),
      нарушает принцип свободы труда, ограничивает право распоряжаться своими
      способностями к труду.

# Задачи

## Задача 1

После окончания высшего учебного заведения инженер Васин вступил в
производственный кооператив. По истечении 11 месяцев он потребовал
предоставления ему отпуска.

На отпуск какой продолжительности он имеет право?

/ст. 115, 122 ТК, ст. 20 ФЗ о производственных кооп/

## Задача 2

В объявлении перед входом в шахтоуправление о приеме на работу горнорабочих было
указано, что на работу принимаются мужчины не старше 45 лет при наличии
документа о соответствии по состоянию здоровью и квалификации.

Как вы полагаете, является ли такое объявление юридически корректным?
Не усматриваете ли вы в этом случае нарушения соответствующих принципов
трудового права? В каких нормах эти принципы получили воплощение?

## Задача 3

За период времени более шести месяцев работникам районной больницы не выплачена
заработная плата. Главный врач пояснил, что это связано с отсутствием средств,
выделенных из местного бюджета не в полном объеме.

Какие принципы, в том числе лежащие в основе трудовых прав работников, нарушены
в данном случае?

## Задача 4

При приеме на работу в супермаркет, которому требовалось 10 работников, всем
обратившимся по поводу приема на работу были выданы направления на
предварительный медицинский осмотр (обследование). После его прохождения трем из
12 женщин, прошедших медосмотр, было отказано в приеме на работу без указания
причины. Однако в медицинском заключении каждой из них было отмечено состояние
беременности.

Правомерны ли действия работодателя?

## Задача 5

Бригада слесарей направлена в цех акриловой кислоты для устранения аварии на
одном из аппаратов химического производства. Однако они отказались от выполнения
этой работы, мотивируя тем, что цех «загазован вредными веществами», а они не
обеспечены костюмами химической защиты. Из-за несвоевременного устранения аварии
предприятие понесло убытки на 125 тыс. руб. За указанные действия ремонтники
получили дисциплинарные взыскания, были на год лишены всех стимулирующих выплат,
также принято решение о взыскании с них материального ущерба.

Можно ли рассматривать описанную ситуацию как принуждение к труду? Законны ли
санкции, примененные к работникам: варианты решения?


# Тест

1. Какие правоотношения не относятся к предмету правового регулирования трудового законодательства:

   а) отношения, связанные с материальной ответственностью работников и работодателей в сфере труда;

   б) отношения по обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных федеральными законами;

   в) отношения по удержанию работодателем налога на доходы физических лиц из заработной платы работника;

   г) отношения по государственному контролю (надзору) в сфере соблюдения трудового законодательства.

2. Что из перечисленного ниже не относится к целям трудового законодательства, установленным ч. 1 ст. 1 ТК РФ:

   а) защита прав и интересов работников и работодателей;

   б) обеспечение полной занятости населения России;

   в) установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан;

   г) создание благоприятных условий труда.

3. Особенностью метода правового регулирования трудовых отношений является:

   а) регулирование взаимоотношений на основе принципов автономии воли, равенства и имущественной самостоятельности работника и работодателя;

   б) наличие строгих императивных норм, закрепленных федеральным законодательством и не подлежащих видоизменению;

   в) сочетание законодательного, локального и договорного (коллективного и индивидуального) регулирования.

4. Следующие правоотношения относятся к непосредственно связанным с трудовыми (выберите все правильные ответы):

   а) отношения по организации труда и управлению трудом;

   б) отношения по пенсионному обеспечению;

   в) отношения по материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда;

   г) отношения по страхованию требований работников по заработной плате в случае банкротства работодателя.

5. На кого из перечисленных ниже лиц распространяют свое действие нормы трудового законодательства:

   а) на лиц, работающих по договорам гражданско-правового характера (подряда, авторского заказа, возмездного оказания услуг).

   б) на военнослужащих при исполнении ими обязанностей военной службы;

   в) на независимых членов совета директоров (наблюдательного совета) АО;

   г) на государственного гражданского служащего.

6. Выберите вариант ответа, который исчерпывающим образом описывает предмет трудового права:

   а) трудовые отношения — отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении за плату трудовой функции, подчинении работника правилам внут реннего трудового распорядка, при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством;

   б) отношения по трудоустройству работника у работодателя, а также по организации и управлению трудом;

   в) отношения по государственному контролю (надзору) и профсоюзному контролю в сфере соблюдения законодательства о труде, а также о разрешении индивидуальных и коллективных трудовых споров;

   г) нет верного ответа.

7. В чем заключается существенная особенность защиты трудовых прав работника:

   а) наличие обязательного досудебного порядка защиты своих прав;

   б) отсутствие права на самозащиту своих трудовых прав;

   в) наличие особых неюрисдикционных способов защиты (комиссий по трудовым спорам, трудовых арбитражей);

   г) возможность разрешать индивидуальные и коллективные трудовые споры профсоюзными органами.

8. На какие из перечисленных ниже категории лиц распространяется действие норм трудового законодательства:

   а) членов производственных кооперативов;

   б) судей;

   в) лиц, отбывающих наказание в исправительных учреждениях;

   г) всех перечисленных выше лиц.

9. Исключите лишнее в классификации принципов трудового права по сфере действия:

   а) общеправовые принципы;

   б) федеральные принципы;

   в) отраслевые принципы;

   г) принципы отдельных институтов.

10. Что из нижеперечисленного может быть отнесено к конституционным принципам трудового права:

    а) право на свободное распоряжение своими способностями к труду;

    б) установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей;

    в) обеспечение права работников и работодателей на объединение с целью защиты своих интересов;

    г) обеспечение права каждого работника на защиту государством его прав и свобод, включая судебную защиту.

    д) сочетание государственного и договорного регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений?

11. В каких случаях выполнение работы под угрозой наказания будет считаться неправомерным:

    а) в случае выполнения работы в условиях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части;

    б) в целях поддержания трудовой дисциплины в коллективе;

    в) в случае выполнения работы вследствие вступившего в законную силу приговора суда;

    г) в случае работ, выполняемых в связи с прохождением военной или альтернативной гражданской службы.

12. Не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые (выберите все правильные ответы):

    а) связаны с полом, возрастом, расой, религиозными и политическими убеждениями работника;

    б) определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите;

    в) связаны с деловыми качествами работника.

13. Что из перечисленного ниже является дискриминацией в сфере труда:

    а) отказ в приеме на работу на должность переводчика-референта в связи с недостаточным уровнем владения иностранным языком;

    б) увольнение с должности государственного гражданского служащего в связи с достижением предельного возраста пребывания на гражданской службе;

    в) предоставление привилегий при приеме на работу лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Крайнего Севера по областной целевой программе социально-экономического развития малых народов;

    г) включение условия в трудовой договор с женщиной, согласно которому она подлежит немедленному увольнению в случае ее беременности.

14. Принцип свободы труда — это:

    а) общеправовой принцип;

    б) межотраслевой правовой принцип;

    в) отраслевой правовой принцип;

    г) принцип отдельных институтов отрасли.

15. В чем проявляется принцип обеспечения права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод:

    а) возможность на осуществление самозащиты нарушенных прав;

    б) возможность возмещения вреда, причиненного работнику в связи с исполнением трудовых обязанностей;

    в) возможность обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора;

    г) все, перечисленное выше.
