---
title: Трудовое право как отрасль права
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы для устного ответа

1. Виды производных от трудовых отношений в зависимости от последовательности их
   наступления.
2. Объективные и субъективные факторы, лежащие в основе такой особенности метода
   трудового права, как единство и дифференциация правового регулирования
   условий труда.

# Задания

1. Опровергните или поддержите следующие утверждения:
   1. переводы без согласия работника, предусмотренные ч. 2, 3 ст. 72.2 ТК РФ,
      противоречат принципу запрещения принудительного труда;
   2. установление в ст. 278 ТК РФ дополнительных оснований прекращения
      трудового договора с руководителем организации — это дискриминация по
      сравнению с другими работниками;
   3. установление дополнительных льгот и гарантий для женщин и лиц с семейными
      обязанностями нарушает принцип равенства прав и возможностей работников;
   4. установление месячного срока для обращения в суд по спорам об увольнении
      (ст. 392 ТК РФ) не обеспечивает право на защиту государством трудовых прав
      и свобод, включая судебную защиту;
   5. включение в трудовой договор со спортсменом, тренером условия об
      обязанности предупреждать работодателя о расторжении трудового договора по
      собственному желанию в срок, превышающий один месяц (ст. 348.12 ТК РФ),
      нарушает принцип свободы труда, ограничивает право распоряжаться своими
      способностями к труду;
   6. участие работников и работодателей в разрешении коллективного трудового
      спора путем примирительных процедур (ст. 401 ТК РФ) — это форма реализации
      принципа социального партнерства.

# Задачи

## Предмет, метод, система трудового права

### Задача 1

После окончания высшего учебного заведения инженер Васин вступил в
производственный кооператив. По истечении 11 месяцев он потребовал
предоставления ему отпуска.

На отпуск какой продолжительности он имеет право?

/ст. 115, 122 ТК, ст. 20 ФЗ о производственных кооп/

### Задача 2

Экономист Семенов подал документы для замещения по конкурсу должности ведущего
специалиста в департаменте федерального министерства.

В случае благоприятного исхода конкурса с Семеновым какое соглашение (трудовой
договор или служебный контракт) может быть заключено и какие общественные
отношения у него возникнут с министерством?

### Задача 3

Генеральный директор акционерного общества Орлов был освобожден от занимаемой
должности решением совета директоров общества. Считая свое увольнение
незаконным, он решил его обжаловать.

В какой орган ему следует обратиться?

### Задача 4

Трое рабочих явились на работу в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем
они были отстранены от работы. Работодатель при предоставлении им ежегодного
основного оплачиваемого отпуска сократил его продолжительность на три дня. На
жалобу рабочих был дан ответ, что такое право работодателя предусмотрено в
коллективном договоре.

К какой группе отношений, входящих в предмет трудового права, относится данная
ситуация? Возможно ли включение в коллективный договор условий о сокращении
продолжительности ежегодного отпуска, о чем говорится в указанном случае?

### Задача 5

Иванов, Яковенко и Шведов заключили с организацией трудовое соглашение, по
которому обязались в течение 2,5 месяцев поставить павильон модульного типа.
После сдачи павильона в эксплуатацию им была выплачена обусловленная соглашением
сумма. Однако указанные лица потребовали еще и компенсацию за неиспользованный
отпуск пропорционально времени их работы.

Обосновано ли их требование и каковы правовые нормы, которыми следует
руководствоваться при решении этого вопроса?

## Принципы трудового права

### Задача 1

В объявлении перед входом в шахтоуправление о приеме на работу горнорабочих было
указано, что на работу принимаются мужчины не старше 45 лет при наличии
документа о соответствии по состоянию здоровью и квалификации.

Как вы полагаете, является ли такое объявление юридически корректным?
Не усматриваете ли вы в этом случае нарушения соответствующих принципов
трудового права? В каких нормах эти принципы получили воплощение?

### Задача 2

За период времени более шести месяцев работникам районной больницы не выплачена
заработная плата. Главный врач пояснил, что это связано с отсутствием средств,
выделенных из местного бюджета не в полном объеме.

Какие принципы, в том числе лежащие в основе трудовых прав работников, нарушены
в данном случае?

### Задача 3

Пятеро рабочих предприятия и двое служащих договорились о создании профсоюза.
Они провели организационное собрание и вступили в созданный профсоюз.

Какой принцип трудового права реализовали работники и правомерны ли их действия?

### Задача 4

Работники обратились в совет директоров акционерного общества с просьбой ввести
их представителя на предстоящем собрании в состав совета. Председатель совета
директоров отказался поддержать это предложение, ссылаясь на то, что это не
предусмотрено законом.

Допущено ли в этом случае нарушение норм трудового права?

### Задача 5

При приеме на работу в супермаркет, которому требовалось 10 работников, всем
обратившимся по поводу приема на работу были выданы направления на
предварительный медицинский осмотр (обследование). После его прохождения трем из
12 женщин, прошедших медосмотр, было отказано в приеме на работу без указания
причины. Однако в медицинском заключении каждой из них было отмечено состояние
беременности.

Правомерны ли действия работодателя?

## Задача 6

Бригада слесарей направлена в цех акриловой кислоты для устранения аварии на
одном из аппаратов химического производства. Однако они отказались от выполнения
этой работы, мотивируя тем, что цех «загазован вредными веществами», а они не
обеспечены костюмами химической защиты. Из-за несвоевременного устранения аварии
предприятие понесло убытки на 125 тыс. руб. За указанные действия ремонтники
получили дисциплинарные взыскания, были на год лишены всех стимулирующих выплат,
также принято решение о взыскании с них материального ущерба.

Можно ли рассматривать описанную ситуацию как принуждение к труду? Законны ли
санкции, примененные к работникам: варианты решения?

## Задача 7

Истомина при приеме на работу в Московский филиал корейской автомобильной фирмы,
зная о негативном отношении будущего работодателя к профсоюзам, умышленно не
сообщила в анкете правду о том, что является членом профсоюза работников
автопрома, входит в состав обкома отраслевого профсоюза. Этот факт был обнаружен
позднее и послужил основанием для увольнения Истоминой в соответствии с п. 11 ч.
1 ст. 81 ТК РФ. Какое значение имеет факт профсоюзного членства в данном случае?

Нарушены ли принципы трудового права?

# Тест

1. Какие правоотношения не относятся к предмету правового регулирования трудового законодательства:

   а) отношения, связанные с материальной ответственностью работников и работодателей в сфере труда;

   б) отношения по обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных федеральными законами;

   в) отношения по удержанию работодателем налога на доходы физических лиц из заработной платы работника;

   г) отношения по государственному контролю (надзору) в сфере соблюдения трудового законодательства.

2. Что из перечисленного ниже не относится к целям трудового законодательства, установленным ч. 1 ст. 1 ТК РФ:

   а) защита прав и интересов работников и работодателей;

   б) обеспечение полной занятости населения России;

   в) установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан;

   г) создание благоприятных условий труда.

3. Особенностью метода правового регулирования трудовых отношений является:

   а) регулирование взаимоотношений на основе принципов автономии воли, равенства и имущественной самостоятельности работника и работодателя;

   б) наличие строгих императивных норм, закрепленных федеральным законодательством и не подлежащих видоизменению;

   в) сочетание законодательного, локального и договорного (коллективного и индивидуального) регулирования.

4. Следующие правоотношения относятся к непосредственно связанным с трудовыми (выберите все правильные ответы):

   а) отношения по организации труда и управлению трудом;

   б) отношения по пенсионному обеспечению;

   в) отношения по материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда;

   г) отношения по страхованию требований работников по заработной плате в случае банкротства работодателя.

5. На кого из перечисленных ниже лиц распространяют свое действие нормы трудового законодательства:

   а) на лиц, работающих по договорам гражданско-правового характера (подряда, авторского заказа, возмездного оказания услуг).

   б) на военнослужащих при исполнении ими обязанностей военной службы;

   в) на независимых членов совета директоров (наблюдательного совета) АО;

   г) на государственного гражданского служащего.

6. Выберите вариант ответа, который исчерпывающим образом описывает предмет трудового права:

   а) трудовые отношения — отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении за плату трудовой функции, подчинении работника правилам внут реннего трудового распорядка, при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством;

   б) отношения по трудоустройству работника у работодателя, а также по организации и управлению трудом;

   в) отношения по государственному контролю (надзору) и профсоюзному контролю в сфере соблюдения законодательства о труде, а также о разрешении индивидуальных и коллективных трудовых споров;

   г) нет верного ответа.

7. В чем заключается существенная особенность защиты трудовых прав работника:

   а) наличие обязательного досудебного порядка защиты своих прав;

   б) отсутствие права на самозащиту своих трудовых прав;

   в) наличие особых неюрисдикционных способов защиты (комиссий по трудовым спорам, трудовых арбитражей);

   г) возможность разрешать индивидуальные и коллективные трудовые споры профсоюзными органами.

8. На какие из перечисленных ниже категории лиц распространяется действие норм трудового законодательства:

   а) членов производственных кооперативов;

   б) судей;

   в) лиц, отбывающих наказание в исправительных учреждениях;

   г) всех перечисленных выше лиц.

9. Исключите лишнее в классификации принципов трудового права по сфере действия:

   а) общеправовые принципы;

   б) федеральные принципы;

   в) отраслевые принципы;

   г) принципы отдельных институтов.

10. Что из нижеперечисленного может быть отнесено к конституционным принципам трудового права:

    а) право на свободное распоряжение своими способностями к труду;

    б) установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей;

    в) обеспечение права работников и работодателей на объединение с целью защиты своих интересов;

    г) обеспечение права каждого работника на защиту государством его прав и свобод, включая судебную защиту.

    д) сочетание государственного и договорного регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений?

11. В каких случаях выполнение работы под угрозой наказания будет считаться неправомерным:

    а) в случае выполнения работы в условиях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части;

    б) в целях поддержания трудовой дисциплины в коллективе;

    в) в случае выполнения работы вследствие вступившего в законную силу приговора суда;

    г) в случае работ, выполняемых в связи с прохождением военной или альтернативной гражданской службы.

12. Не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые (выберите все правильные ответы):

    а) связаны с полом, возрастом, расой, религиозными и политическими убеждениями работника;

    б) определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите;

    в) связаны с деловыми качествами работника.

13. Что из перечисленного ниже является дискриминацией в сфере труда:

    а) отказ в приеме на работу на должность переводчика-референта в связи с недостаточным уровнем владения иностранным языком;

    б) увольнение с должности государственного гражданского служащего в связи с достижением предельного возраста пребывания на гражданской службе;

    в) предоставление привилегий при приеме на работу лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Крайнего Севера по областной целевой программе социально-экономического развития малых народов;

    г) включение условия в трудовой договор с женщиной, согласно которому она подлежит немедленному увольнению в случае ее беременности.

14. Принцип свободы труда — это:

    а) общеправовой принцип;

    б) межотраслевой правовой принцип;

    в) отраслевой правовой принцип;

    г) принцип отдельных институтов отрасли.

15. В чем проявляется принцип обеспечения права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод:

    а) возможность на осуществление самозащиты нарушенных прав;

    б) возможность возмещения вреда, причиненного работнику в связи с исполнением трудовых обязанностей;

    в) возможность обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора;

    г) все, перечисленное выше.
