---
title: Занятость и трудоустройство
description:
when:
layout: page
---

# [Материал на конспект](./10/Material_Na_Konspekt.docx)

# Задания

## Задание 1

Пользуясь данными [Росстата](https://rosstat.gov.ru/labour_force), сделайте график изменения численности безработных по Омской области и по России в целом (два графика) за последние 5 лет. Выявите причины резкого роста или падения.

## Задание 2

Ознакомьтесь с сайтом «Работа России». Какие цели преследует данный ресурс? Назовите средства, которые используются ресурсом для достижения поставленных целей.

## Задание 3

Охарактеризуйте понятие массового высвобождения работников. Требуется ли его предотвращение?

# Задачи #

## Задача 1 ##

В службу занятости обратился студент высшего учебного заведения дневной формы обучения за содействием в трудоустройстве в свободное от обучения время. Но ему было отказано, ссылаясь на то, что он принадлежит к занятому населению.

Правомерный ли такой отказ? Имеет ли право такой студент приобрести статус безработного?

## Задача 2 ##

Баринова была уволена в связи с сокращением штатов. По ее просьбе в трудовой книжке была сделана запись: «Уволена согласно поданному заявлению по собственному желанию».

В отделе занятости Баринова была зарегистрирована как безработная. В течение двух месяцев со дня регистрации подходящей работы ей подобрать не удалось.

Баринова заболела, и впоследствии представила в органы службы занятости больничный лист.

Может ли Бариновой выплачено пособие по временной нетрудоспособности и пособие по безработице?

## Задача 3 ##

Лунев подал в отдел занятости документы о признании его безработным.
Лунев закончил химический факультет университета, однако два года
после окончания университета проработал продавцом в овощном ларьке, откуда
был уволен в связи с ликвидацией организации, которой принадлежал ларек.

По какой профессии Луневу должна быть предложена подходящая работа?

## Задача 4 ##

Госслужба занятости снизила безработному Ильину на 20 % пособие по безработице за то, что он отказался от общественных работ.

Правомерно ли поступила служба занятости?

В каких случаях снижается, откладывается и прекращается выплата пособия по безработице?

Куда Ильин может пожаловать действии районной службы занятости?

## Задача 5 ##

Врач-терапевт Жукова работала в НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского. Последнее время она стала приходить к выводу, что не совсем правильно выбрала профессию, поступив в свое время в медицинский институт. Решила, поскольку возраст позволял, научным путем проверить свои склонности и возможности. Другими словами, попробовать преуспеть в какой-либо иной сфере трудовой деятельности.

Но в службе занятости, куда Жукова обратилась в ноябре 2018 г., сообщили, что бесплатно услуги по профориентации они оказывают только безработным, а на возмездной основе их не представляют.

Правомерен ли отказ службы занятости? Какие органы оказывают профориентационные услуги и в каких формах (по каким направлениям)? Относятся ли правоотношения по профориентации к сфере трудового права?
