---
title: Источники трудового права
description:
when:
layout: page
---

# Тест -- источники

1. Если конвенцией МОТ, ратифицированной Российской Федерацией, предусмотрена норма, противоречащая ТК РФ, применению подлежит:

   а) Трудовой кодекс РФ;

   б) Конвенция МОТ;

   в) Конвенция МОТ — после внесения соответствующих изменений в ТК РФ.

2. Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права, применяется (ст. 12 ТК РФ):

   а) только к отношениям, возникшим после введения его в действия;

   б) к отношениям, возникшим до или после введения его в действие;

   в) к отношениям, возникшим до введения его в действие;

   г) к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.

3. В случае противоречий между ТК РФ и иным федеральным законом, содержащим нормы трудового права:

   а) применяется более новый федеральный закон;

   б) применяется ТК РФ;

   в) применяется специальная норма.

4. Законы субъектов Российской Федерации:

   а) не могут содержать норм трудового права;

   б) не должны противоречить ТК РФ и иным федеральным законам;

   в) могут устанавливать нормы иные, чем предусмотрено на федеральном уровне.

5. Локальные нормативные акты работодателя:

   а) могут приниматься работодателем по собственному усмотрению;

   б) могут приниматься по согласованию с выборным органом первичной профсоюзной организации;

   в) в случае прямого указания в ТК РФ принимаются с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.

6. Трудовое законодательство не применяется в отношении (выберите все правильные ответы):

   а) единоличного управляющего органа юридического лица;

   б) военнослужащих;

   в) заключенных, отбывающих наказание в виде лишения свободы;

   г) государственных гражданских служащих.

7. Органы местного самоуправления:

   а) имеют право принимать нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ и субъектов РФ;

   б) не имеют права принимать нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;

   в) имеют право принимать нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в соответствии с ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ и субъектов РФ, территориальными социально-партнерскими соглашениями.

8. В случае противоречия локального нормативного акта работодателя и коллективного договора применению подлежит:

   а) коллективный договор;

   б) локальный нормативный акт работодателя;

   в) коллективный договор — при условии внесения соответствующих изменений в локальный нормативный акт работодателя;

   г) локальный нормативный акт работодателя — при условии внесения соответствующих изменений в коллективный договор.

9. Акты высших судебных органов по вопросам трудового права:

   а) могут восполнять правовые пробелы в регулировании труда путем создания новых правовых норм;

   б) могут восполнять правовые пробелы в регулировании труда путем осуществления толкования;

   в) создают правовые прецеденты в правовом регулировании труда;

   г) обобщают правовые обычаи в сфере труда.

# Задания -- источники

1. Составьте схему, отражающую иерархию источников российского трудового права по их юридической силе.
2. Используя ИПС, приведите по три примера актов, регулирующих трудовые и непосредственно связанные с ними отношения:

   1. международные договоры;
   2. федеральные законы;
   3. подзаконные нормативные правовые акты федерального уровня;
   4. нормативные правовые акты субъектов РФ;
   5. акты социального партнерства.

   Назовите особенности каждого вида источников и определите их место в системе трудового права.

3. Используя ИПС, подберите не менее трех нормативных актов, которыми регулируются:
   1. заработная плата;
   2. охрана труда;
   3. особенности регулирования труда педагогических работников;
   4. дисциплинарная ответственность работников;
   5. время отдыха.
4. Подберите акты судебной практики, в которых суд при рассмотрении трудового спора разрешал коллизию между нормами различных источников трудового права.

   Что такое правовые коллизии?

   Приведите примеры коллизий в трудовом праве.

   Определение Свердловского областного суда от 20 сентября 2011 г. № 33-11517/2011

5. Подготовьте обзор судебных дел, в которых были использованы основные принципы правового регулирования трудовых и непосредственно связанных с ними отношений:
   - Постановление Конституционного Суда РФ от 15.03.2005 № 3-П «По делу о проверке конституционности положений пункта 2 статьи 278 и статьи 279 Трудового кодекса Российской Федерации и абзаца второго пункта 4 статьи 69 Федерального закона “Об акционерных обществах” в связи с запросами Волховского городского суда Ленинградской области, Октябрьского районного суда города Ставрополя и жалобами ряда граждан»
   - Постановление Конституционного Суда РФ от 15.12.2011 № 28-П «По делу о проверке конституционности части четвертой статьи 261 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина А. Е. Остаева»
   - Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2013 № 19-П «По делу о проверке конституционности пункта 13 части первой статьи 83, абзаца третьего части второй статьи 331 и статьи 351.1 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан В. К. Барабаш, А. Н. Бекасова и других и запросом Мурманской областной Думы»
   - Определение Конституционного Суда РФ от 05.03.2013 № 435-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданина Круглова Георгия Николаевича на нарушение его конституционных прав частью четвертой статьи 261 Трудового кодекса Российской Федерации»
   - Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 10.10.2003 № 5 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации»

# Задачи -- источники

## Задача 1

Начальник юридической службы организации не завизировал проект приказа об увольнении инженера Титова по подп. «а» п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК за отсутствие на рабочем месте более 4 часов без уважительных причин. В заключении юридической службы было указано, что Титов все это время находился на территории организации и, с его слов, выполнял порученное ему задание. В связи с этим нет состава прогула согласно подп. «а» п. 6 ч. 1 ст. 81 ТК и Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. (п. 39).

Как Вы считаете, прав ли начальник юридической службы? Какое значение имеет указанное Постановление Пленума Верховного Суда РФ?

## Задача 2

Областная дума приняла закон, которым запретила работодателям принимать на работу несовершеннолетних работников, если к моменту трудоустройства ими не получено профессиональное образование.

Оцените соответствие указанных положений областного закона нормам ТК РФ. Какова компетенция органов государственной власти субъектов РФ в сфере регулирования трудовых отношений?

# Домашнее задание -- источники

Подготовить локальный нормативный акт.
