---
title: Трудовое правоотношение
description:
when:
layout: page
---

# Контрольные вопросы

1. Какова система правоотношений трудового права и ее определение?
2. Дайте понятие трудового правоотношения. Каковы присущие ему особенности и характерные признаки?
3. Кто является субъектами трудового правоотношения?
4. Каково содержание трудового правоотношения?
5. Охарактеризуйте основания возникновения, изменения и прекращения трудовых правоотношений.

# Тест

1. Правоотношения по разрешению индивидуальных трудовых споров являются правоотношениями:

   а) предшествующими;

   б) сопутствующими;

   в) вытекающими из трудовых.

2. Все правоотношения в сфере трудового права связаны:

   а) правоотношением по обеспечению занятости и трудоустройству;

   б) правоотношением по обязательному социальному страхованию;

   в) трудовым правоотношением;

   г) правоотношением по надзору и контролю за соблюдением трудового законодательства.

3. Изменение трудового правоотношения происходит:

   а) при переводе;

   б) перемещении;

   в) изменении обусловленных сторонами условий трудового договора;

   г) направлении работника в служебную командировку.

4. Правоотношение по трудоустройству у данного работодателя возникает с момента:

   а) подачи гражданином в орган занятости заявления о помощи в устройстве на работу;

   б) заключения трудового договора;

   в) передачи работодателю гражданином направления органа занятости.

5. Субъектами правоотношений по разрешению индивидуальных трудовых споров являются:

   а) комиссия по трудовым спорам;

   б) государственная инспекция труда;

   в) отраслевое министерство;

   г) суд;

   д) выборный профсоюзный орган.

# Задачи

## Задача 1

Юрист Хитров работает в ООО «Правовед» ежедневно пять дней в неделю с 9.00 до 18.00 с перерывом на обед с 13.00 до 14.00. Кроме этого, он преподает в колледже трудовое право по вечерам три раза в неделю. Также он пишет статьи в юридические журналы в свободное от работы время. По субботам Хитров несколько часов сидит в общественной приемной одной из политических партий и бесплатно консультирует граждан по юридическим вопросам. По ночам юрист пишет диссертацию на соискание ученой степени кандидата юридических наук, являясь соискателем юридической академии. По воскресеньям он консультирует соседей по подъезду по юридическим вопросам за отдельную плату. Будучи председателем профкома первичной профсоюзной организации, Хитров периодически представляет в суде интересы членов профсоюза по спорам с работодателями.

Определите, какие отношения возникают в каждом конкретном случае, какие из них регулируются нормами трудового права.

## Задача 2

Булдаков обратился с иском в суд, указав следующее. Он заключил гражданско-правовой договор возмездного оказания услуг с ООО «Вектор», в котором содержались следующие условия:

1. Проводить анализ рынка и разработку для Заказчика выполнимого плана-прогноза продаж на 2014 г. по следующим направлениям: программа «Электронное правительство», потенциальные клиенты: промышленные предприятия Свердловской области. Результат — документ под названием «План — прогноз продаж» по форме, указанной Заказчиком, с приложением обоснования указанных данных.
2. Самостоятельно организовать участие Заказчика в трех тендерах, проводимых органами государственной власти РФ в период действия договора. Результат — своевременно оформленная и направленная соответствующим потенциальным заказчикам тендерная документация, содержащая проработанное конкурентоспособное предложение.
3. Подготовить по заданию коммерческого директора Заказчика выездные мероприятия в муниципальных образованиях Уральского федерального округа в рамках программы «Электронное правительство». Результат — отчет о ходе и итогах мероприятий, а также их прогнозном влиянии на бизнес Заказчика.
4. При организации мероприятий и выездам к контрагентам, находящимся за пределами города Екатеринбурга, Заказчик компенсирует затраты Исполнителя в соответствии с подписанными сторонами дополнительными соглашениями к договору при условии предоставления Исполнителем оригиналов документов, подтверждающих понесенные расходы.
5. Подготовить и обеспечить заключение договоров с клиентами до конца срока действия договора на сумму, эквивалентную 100 тыс. долл.
6. Сроки выполнения работ по договору: начало — 10 января 2014 г., окончание — 31 марта 2014 г.
7. Заказчик обязуется выплачивать Исполнителю по договору ежемесячное вознаграждение в сумме 70 000 руб.

Булдаков полагает, что данным гражданско-правовым договором оформлены фактические трудовые отношения, мотивируя тем, что он каждый день приходил в офис компании и проводил там целый рабочий день, а вознаграждение ему выплачивалось на регулярной основе.

Исходя из этого истец просил суд признать данные отношения трудовыми. Ответчик иск не признал и настаивал на том, что отношения, сложившиеся между сторонами, носили гражданско-правовой характер.

Разрешите спор.

Определите правовую природу отношений между Булдаковым и ООО «Вектор».

## Задача 3

В одном из высших учебных заведений студенты-первокурсники осенью направлялись на сельскохозяйственные работы, студенты второго и третьего курсов обязаны были в течение каникул не менее одного месяца отработать на работах по приведению аудиторий учебного заведения в порядок (покраска, уборка и т.д.), студенты четвертого курса должны были дежурить в деканатах и помогать работникам приводить документы в порядок. Каких-либо договоров между студентами и учебным заведением не заключалось. Те, кто отказывался от указанных работ, привлекались к дисциплинарной ответственности на основании устава учебного заведения.

Оцените правомерность действий высшего учебного заведения.

Какие отношения складываются между студентами и высшим учебным заведением?

Применимо ли к этим отношениям трудовое законодательство?

## Задача 4

В одном из театров города сложилась следующая ситуация. В течение недели в театре занимаются дети (от 6 до 14 лет), получая знания и навыки для участия в спектаклях. Обучение платное, основано на договоре между родителями и театром. По воскресеньям театр дает спектакли, билеты на них продаются в кассе театра. Основными артистами спектакля являются дети, которые в течение недели занимаются в театре. Данные отношения никаким договором не регулируются.

Охарактеризуйте правоотношения, складывающиеся между детьми (их законными представителями) и театром.

Регулируются ли данные отношения трудовым правом?

## Задача 5

Мастер строительного участка Бурков допустил к работе каменщиком на строительстве двенадцатиэтажного жилого дома Свистунова. Проработав месяц и не получив заработной платы, Свистунов обратился в суд с иском о признании отношений трудовыми, оформлении трудового договора, выплате заработной платы.

Представитель строительной фирмы, в которой Бурков работал мастером, пояснил, что Бурков не обладал полномочиями по приему на работу работников, его действия носили самовольный характер, поэтому ответчик отказывается признать данные отношения трудовыми.

Каковы правовые последствия действий всех лиц, указанных в задаче?

Можно ли признать фактическое допущение к работе юридическим фактом, порождающим трудовые отношения?

Какое решение должен принять суд?

## Задача 6

Депутат Госдумы Федерального Собрания РФ Говорунов предложил Заумнову поработать два года его помощником на условиях гражданско-правового договора. Заумнов проконсультировался у адвоката и заявил, что он согласен работать, но только на условиях трудового договора, заключаемого на постоянной основе. Говорунов ответил, что между депутатом и помощником могут существовать только гражданско-правовые отношения.

Определите отраслевую принадлежность, субъектный состав и содержание правоотношений, возникающих в таких случаях.

Каков статус членов Совета Федерации и депутатов Госдумы Федерального Собрания РФ и их помощников?

## Задача 7

Петров устраивался на работу в филиал коммерческого банка. При заключении трудового договора у него возник ряд вопросов.

Каков правовой статус обособленного подразделения с точки зрения его трудовой правосубъектности?

Может ли обособленное подразделение вступать в трудовые отношения с работником от своего имени, т.е. являться стороной данных отношений?

Если филиал и юридическое лицо, его создавшее, находятся в разных городах, где должна храниться трудовая книжка, кто издает приказ о приеме на работу, кто имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности работников, работающих в филиале, а также поощрять данных работников?

Помогите Петрову найти ответы на эти вопросы.

## Задача 8

Несовершеннолетний Малмыгин (14 лет) 10 сентября был принят на работу в ООО «Тихий Дон» на условиях пятидневной рабочей недели с 9.00 до 18.00 (с перерывом с 13.00 до 14.00). Согласно условиям трудового договора Малмыгин в течение всего рабочего дня должен был отвечать на телефонные звонки клиентов.

Мать Малмыгина обратилась с заявлением в районную прокуратуру с требованием устранить нарушения закона, указав, что ни она, ни отец Малмыгина согласия на работу не давали. Прокурор обратился в суд с требованием признать заключение трудового договора незаконным. Испугавшись ответственности, директор вызвал Малмыгина и предложил ему написать заявление об увольнении по собственному желанию с 1 октября. Малмыгин заявил, что до решения суда будет продолжать трудиться, так как ему нравится коллектив, а учиться ему уже надоело.

Оцените правомерность действий всех участников правоотношений.

Обладает ли Малмыгин трудовой правосубъектностью?

Каким должно быть решение суда?

Изменится ли решение, если данная ситуация возникнет во время летних каникул?

## Задача 9

Иванов обратился в суд с иском о восстановлении на работе к ООО «Импульс». В обоснование своих требований он указал, что приказ о расторжении трудового договора за прогул подписал заместитель директора, а не сам руководитель ООО, который в это время был в отпуске, следовательно, увольнение является не законным.

В суде представитель ответчика пояснил, что в их организации всегда в период отсутствия директора его полномочия, в том числе в кадровой сфере, исполняет заместитель.

Является ли заместитель директора представителем работодателя? Может ли он издавать кадровые приказы?
