---
title: Трудовой договор
description:
when:
layout: page
---

# [Презентация](./5/Trudovoy_Dogovor.pptx)

# [Конспект](./5/Trudovoy_Dogovor_Na_Konspekt.docx)

# Теоретические вопросы #

1. Понятие и юридическое значение трудового договора. Содержание трудового
   договора. Обязательные и факультативные условия трудового договора.
2. Стороны трудового договора. Виды трудовых договоров.
3. Общий порядок заключения трудовых договоров. Гарантии при заключении
   трудового договора.
4. Общие основания прекращения трудового договора и их классификация.
   Расторжение трудового договора по соглашению сторон. Расторжение срочного
   трудового договора. Расторжение трудового договора по инициативе работника.
   Расторжение трудового договора по инициативе работодателя.

# Доклады #

1. Особенности заключения трудовых договоров с работниками, работающими по
   совместительству
2. Особенности заключения трудовых договоров с надомниками
3. Особенности заключения трудовых договоров с дистанционными работниками
4. Основания и порядок отстранения работника от работы.
5. Отграничение трудового и гражданско-правового договоров. Договоры
   аутсорсинга, аутстаффинга.
6. Аттестация работников, понятие и значение ее проведения. Круг аттестуемых.
   Организация аттестаций и порядок ее проведения. Правовые последствия
   аттестации. Гарантии для работников при аттестации. Аттестация
   государственных гражданских служащих.
7. Понятие и виды переводов на другую работу. Перемещение. Изменение
   определенных условий трудового договора в связи с изменением организационных
   и технологических условий труда.
8. Оформление увольнения работников. Выходное пособие.

# Задачи #

## Задача 1 ##

В каких случаях при приеме (на нижеперечисленные должности) работодатель должен
потребовать от соискателя справку о наличии (отсутствии) судимости:

а) педагог строительного колледжа;

б) частный охранник;

в) врач детского сада;

г) муниципальный служащий;

д) продавец супермаркета;

е) кладовщик склада готовой продукции;

ж) тренер детской спортивной школы;

з) главный бухгалтер завода.

В каком порядке можно получить справку о наличии (отсутствии) судимости?

## Задача 2 ##

Трифонов приказом директора АО «Пересвет» был переведен на должность начальника
департамента труда и заработной платы с испытательным сроком 6 месяцев. Однако
через 3 месяца директор, посчитав, что Трифонов не справляется со своими
обязанностями, издал приказ об освобождении Трифонова от должности с
предоставлением ему прежнего места работы.

Правомерны ли действия работодателя?

## Задача 3 ##

Водитель автобазы Курганов 8 сентября 2014 г. написал заявление о переводе в ООО
«Такси Пуля» с 22 сентября 2014 г. Работодатель просьбу удовлетворил, издал
приказ о переводе. В пятницу 19 сентября 2014 г. работник сообщил работодателю
об отзыве заявления о переводе и продолжении работы на прежнем месте.
Работодатель в удовлетворении его просьбы отказал, мотивируя тем, что уже издан
приказ о его увольнении.

Вправе ли работник до согласованной даты увольнения отозвать свое заявление об
увольнении в порядке перевода к другому работодателю?

Законно ли увольнение Курганова?

## Задача 4 ##

Определите, в каких случаях допускается отстранение работников от работы:

а) появление работника на работе в выходной день в состоянии алкогольного
опьянения;

б) приостановление действия права на ношение оружия на один месяц у
водителя-логиста транспортной компании;

в) непрохождение медицинского осмотра врачом-педиатром в связи с тем, что
работодателем не была организована замена работника на время прохождения
осмотра;

г) нахождение работника на работе в состоянии токсического опьянения, вызванного
парами газа, который работники вдохнули на нефтяном производстве при очистке
тары бензиновой помпой;

д) приостановление права управления транспортным средством на срок шесть месяцев
у водителя;

е) непрохождение обучения по охране труда электриком;

ж) выявление в результате периодического медицинского осмотра заболевания,
препятствующего продолжению работы крановщиком башенного крана;

з) совершение работником прогула;

и) отсутствие у работодателя работы, которую может выполнять работник в
соответствии с заключенным трудовым дого вором;

к) употребление алкоголя на рабочем месте в рабочее время;

л) хищение кладовщиком готовой продукции со склада работодателя.

Отстранение от работы является правом или обязанностью работодателя? Какие
последствия отстранения от работы предусмотрены нормативными правовыми актами?
Какие гарантии работникам предусмотрены в связи с отстранением их от работы?
Возможно ли установление случаев отстранения от работы локальным нормативным
актом работодателя?

## Задача 5 ##

Генеральный директор АО «Промэксперт» принял решение о сокращении двух из трех
ставок юрисконсульта общества.

Юрисконсульт Павлова имеет высшее юридическое образование (диплом магистра
юриспруденции) и стаж работы юристом шесть лет.

Юрисконсульт Васильева имеет высшее юридическое образование (диплом
специалиста), которое она получила, обучаясь по направлению общества, и стаж
работы восемь лет, из них юристом — два года.

Юрисконсульт Сидоренко имеет высшее юридическое образование (диплом бакалавра
права), а также среднее профессиональное экономическое образование, стаж работы
юристом один год, награждена грамотой общества за участие в спортивных
соревнованиях, одна воспитывает малолетнюю дочь после развода с мужем.

Все указанные работники являются членами первичной профсоюзной организации.

Проведите процедуру увольнения с учетом всех требований закона.

## Задача 6 ##

Инвестиционная компания «Диалог» (Москва) объявила о ликвидации своего филиала в
городе Дубна (Московская область). Всех работников филиала письменно
предупредили о предстоящем увольнении 30 декабря 2013 г.

Бухгалтер филиала Колосовская представила работодателю справку о беременности.

Секретарь Желудева заявила, что она одинокая мать (разведена и воспитывает
ребенка без отца).

Старший экономист Антонюк принесла листок нетрудоспособности, выданный ей
детской городской клинической больницей в связи с болезнью малолетнего ребенка.

Тем не менее, все они, как и другие работники филиала, были уволены по п. 1 ч. 1
ст. 81 ТК РФ 28 февраля 2014 г.

Законно ли увольнение?

Какое решение должен будет вынести суд, если работники обратятся с иском о
восстановлении на работе?


# Задания

1. Заполнить [форму](./5/Td.doc) трудового договора
2. Заполнить [приказ](./5/Prikaz_O_Prieme_Na_Rabotu.docx) о приеме на работу
