---
title: Рабочее время
description:
when:
layout: page
---

# Вопросы для устного ответа #

1. Что вы понимаете под рабочим временем как юридической категорией?
2. Каковы виды рабочего времени?
3. Что такое сокращенное рабочее время? В каком порядке и каким категориям работников оно устанавливается?
4. Дайте определение неполного рабочего времени. В каком порядке и каким категориям работников устанавливается неполное рабочее время?
5. Какая работа считается сверхурочной? Какие работники не допускаются к сверхурочной работе? Каково предельное количество часов для выполнения сверхурочных работ?
6. Что вы понимаете под режимом рабочего времени и каков порядок его установления?
7. При каких условиях допускается ненормированный рабочий день?
8. Какие виды учета рабочего времени вы знаете?

# Задачи #

## Задача 1 ##

Желая получить дополнительное время для воспитания детей, Николаева обратилась к руководителю организации с просьбой установить для нее сокращенный рабочий день с оплатой труда за фактически отработанное время. Руководитель отказал Николаевой в ее просьбе, мотивируя тем, что не имеет права изменять общеустановленные нормы рабочего времени.

Прав ли руководитель?

## Задача 2 ##

Бухгалтер Анохина, находящаяся в отпуске по уходу за ребенком (ст. 256 ТК РФ), после достижения ребенком возраста полутора лет решила выйти на работу и обратилась к главному бухгалтеру с просьбой установить для нее неполный рабочий день — по четыре часа в день. Начальник отдела кадров, куда направил ее главный бухгалтер, разъяснил, что она имеет право находиться в отпуске без сохранения заработной платы до достижения ребенком возраста трех лет, в течение которого ей будет выплачиваться компенсация, а не требовать установления неполного рабочего дня.

Обосновано ли требование Анохиной? Прав ли начальник отдела кадров?

## Задача 3 ##

Мастер одного из цехов организации, Воробьев, обратился к правовому инспектору труда с жалобой на то, что руководство обязывает мастеров и начальников участков ежедневно являться на работу за 30 минут до начала смены (для подготовки организации работы), иногда оставаться после смены.

При проверке жалобы главный инженер объявил, что мастера и другие указанные руководители являются работниками с ненормированным рабочим днем и потому обязаны работать сверх установленного рабочего дня.

Прав ли главный инженер?

## Задача 4 ##

Руководитель организации установил для рабочих, занятых ремонтом оборудования, суммированный учет рабочего времени. Группа этих рабочих обратилась к администрации с требованием об оплате работы, приходящейся по графику сменности на субботы и воскресенья (ст. 111 ТК РФ) и на праздничные дни (ст. 112 ТК РФ), в повышенном размере в соответствии со ст. 153 ТК РФ.

Законно ли требование рабочих?

## Задача 5 ##

Отдел кадров направил в профком проект приказа о привлечении электромонтера Чернышева к работе в выходной день. Председатель профкома написал на проекте приказа «Не возражаю».

Правильны ли действия отдела кадров и председателя профкома?
