---
title: Время отдыха
description:
when:
layout: page
---

# [Время отдыха](./7/Vremya_Otdykha.docx)

# Вопросы для устного ответа #

1. Приведите понятие времени отдыха. Где закреплено данное понятие?
2. Какие виды времени отдыха вы знаете?
3. Каков порядок привлечения работников к работе в выходные дни, нерабочие праздничные дни?
4. Назовите виды ежегодного оплачиваемого отпуска.
5. В каком порядке предоставляются дополнительные оплачиваемые отпуска?
6. В каком порядке предоставляются ежегодные оплачиваемые отпуска?
7. Каким категориям работников работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы?
8. Расскажите о возможности переноса или денежной компенсации ежегодного оплачиваемого отпуска.

# Задачи #

## Задача 1 ##

Приказом руководителя организации было предусмотрено, что работники завода могут отлучаться во время перерыва для отдыха и приема пищи с территории завода только с разрешения своих непосредственных руководителей. Профком высказал мнение, что такой приказ не соответствует закону.

Каково ваше мнение?

## Задача 2 ##

Во время обеденного перерыва срочно потребовался для разгрузки кладовщик, который в это время ушел домой. За самовольный уход со склада в течение рабочего дня кладовщику объявлен строгий выговор. Кладовщик, считая, что на него неправильно наложено дисциплинарное взыскание, обратился с соответствующим заявлением в КТС.

Подлежит ли его заявление удовлетворению?

## Задача 3 ##

Бухгалтер организации Васина работала 8 марта и 1 мая. В конце мая Васина обратилась к руководителю организации с просьбой компенсировать ей работу в праздничные дни, предоставив два дня отгула. Руководитель отказался удовлетворить просьбу Васиной, указав, что работа в эти дни была оплачена.

Прав ли руководитель?

## Задача 4 ##

Приказом директора муниципального завода, согласованным с председателем профкома, одно из воскресений (выходной день) было объявлено рабочим днем. Рабочих предупредили, что работа в этот день будет оплачиваться в двойном размере.

Какие нарушения законодательства в данном случае имели место?

## Задача 5 ##

При рассмотрении графика отпусков работников завода на заседании профкома возникли разногласия по вопросу определения времени предоставления отпуска слесарю Смолину, поступившему на работу 26 декабря текущего года. В проекте графика отпуск намечен на июнь, т. е. через шесть месяцев после начала работы. Присутствовавший на заседании начальник участка, где работает Смолин, выражая мнение большинства сотрудников, высказался о том, что предоставлять отпуск Смолину летом неправильно и несправедливо по отношению к другим рабочим, давно работающим на предприятии. Представитель отдела кадров в своем выступлении сказал, что время отпуска Смолину намечено в соответствии с ТК РФ — за первый год работы через шесть месяцев. Профком заявил, что предоставление Смолину отпуска в ноябре не противоречит ТК РФ, так как формулировка «по истечении шести месяцев» не означает, по его мнению, что первый отпуск должен обязательно предоставляться сразу по окончании шестого месяца.

Каково ваше мнение по этому вопросу?

## Задача 6 ##

Инвалид 3-й группы Жилин работает в отделе снабжения строительной организации. Он обратился в профком с жалобой на то, что ему как работающему инвалиду не предоставляют дополнительный отпуск за свой счет.

Обоснована ли жалоба Жилина?

## Задача 7 ##

Инженер научно-исследовательского института Веселов обратился к работодателю с просьбой предоставить ему в августе отпуск без сохранения заработной платы сроком на один месяц. Отпуск был ему необходим для проведения срочных работ по ремонту квартиры. Очередной отпуск он уже использовал. Поскольку работодатель отказал ему, он попросил предоставить ему за свой счет хотя бы пять дней (с понедельника по пятницу), причем он согласен пять дней отработать в любое время зимой. Ему и в этом было отказано, так как, по мнению отдела кадров, работа по ремонту квартиры не является уважительной причиной.

Прав ли работодатель?

## Задача 8 ##

Заботин подал одновременно два заявления: о предоставлении ему очередного отпуска и об увольнении по собственному желанию. Причину увольнения он не указал.

Обязан ли работодатель предоставить отпуск Заботину с последующим увольнением по собственному желанию без уважительных причин?

## Задача 9 ##

Слесарь Стеклов в соответствии с графиком отпусков должен был пойти в очередной отпуск в августе. По обстоятельствам производственного характера его отпуск был перенесен на следующий год. В начале наступившего нового года работодатель предложил Стеклову использовать отпуск. Однако он отказался от предоставленного отпуска за прошлый год и потребовал компенсацию за него в денежной форме.

Как и в каком порядке устанавливаются сроки предоставления отпуска? Допускается ли законодательством выплата компенсации за неиспользованный отпуск? Обоснованы ли требования Стеклова?
