---
title: Оплата труда
description:
when:
layout: page
---

1. В течение какого периода производится выплата всех причитающихся работнику сумм в случае его увольнения?

   а. не позднее следующего дня после увольнения;

   б. в день увольнения;

   в. в течение трех дней после увольнения;

   г. в течение месяца после увольнения

2. В течение какого периода производится выплата работнику отпускных?

   а. не позднее чем за один день до начала отпуска;

   б. не позднее чем за 3 дня до начала отпуска;

   в. в первый день отпуска;

   г. в последний день отпуска

3. Каковы сроки выплаты заработной платы?

   а. не реже чем один раз в два месяца;

   б. не реже чем один раз в месяц;

   в. не реже чем каждые полмесяца;

   г. не реже чем раз в неделю

4. Как оплачивается работа в выходные и праздничные дни ( по общему правилу)?

   а. в размере, определяемом соглашением сторон;

   б. не менее чем в полуторном размере;

   в. не менее чем в двойном размере;

   г. в тройном размере

5. Допускается ли компенсация сверхурочных работ предоставлением дополнительного времени отдыха?

   а. нет;

   б. да, по желанию работника;

   в. да, по желанию работодателя;

   г. да

6. Как оплачивается работа в сверхурочное время (по общему правилу)?

   а. в двойном размере;

   б. в полуторном размере;

   в. за первые два часа не менее чем в полуторном размере, за последующие часы не менее чем в двойном размере;

   г. в размере, установленном по соглашению сторон

7. Работникам, занятым на сезонных работах, оплачиваемые отпуска предоставляются из расчета:

   а. три календарных дня за каждый месяц работы;

   б. два календарных дня за каждый месяц работы;

   в. пять календарных дней за каждый месяц работы;

   г. 28 календарных дней

8. Заработная плата начисляется в зависимости от

   а. квалификации работника;

   б. сложности, количества и качества работы;

   в. условий выполняемой работы;

   г. всего перечисленного выше

9. При невыполнении норм труда по вине работника оплата производится:

   а. в соответствии с объемом выполненной работы;

   б. за фактически выполненную работу по пониженным расценкам;

   в. за фактически выполненную работу, но со снижением размера месячной заработной платы;

   г. не производится

10. Верно ли утверждение: заработная плата выплачивается каждые полмесяца для отдельных категорий работников устанавливаются иные сроки:

    а. да;

    б. нет;

    в. частично;

    г. утверждение не предусмотрено действующим законодательством.

11. Стимулирующими не являются

    а. доплаты за совмещение профессий;

    б. доплата работы в условиях труда, отклоняющихся от нормальных;

    в. доплаты при вынужденном переводе на нижеоплачиваемую работу;

    г. выходные пособия.

12. Продолжительность еженедельного непрерывного отдыха не может быть менее:

    а. 42 часов.

    б. 44 часов.

    в. 48 часов.

    г. 50 часов.

13. Работодатель должен предоставить отпуск без сохранения оплаты в следующих случаях:

    а. работающим пенсионерам по старости до 14 календарных дней в году;

    б. работающим инвалидам до 30 календарных дней в году.

    в. работникам в случае регистрации брака до трех календарных дней.;

    г. все перечисленное.

14. При совпадении дня выплаты заработной платы с выходным днем, она производится:

    а. накануне этого дня.

    б. в следующий за выходным рабочий день.

    в. через один день после выходного дня.

    г. через два дня после выходного дня.

15. Заработная плата, излишне выплаченная работнику, может быть с него взыскана в следующем случае:

    а. в связи со счетной ошибкой;

    б. если признана вина работника в невыполнении норм труда по решению КТС;

    в. если имеется простой по вине работника;

    г. все перечисленное.

16. Удержание из заработной платы при отбывании исправительных работ, удержание алиментов на несовершеннолетних детей не может превышать:

    а. двадцати пяти процентов;

    б. тридцати процентов;

    в. пятидесяти процентов;

    г. семидесяти процентов.

17. Время простоя не по вине работника:

    а. не оплачивается;

    б. оплачивается в размере одной трети средней заработной платы;

    в. оплачивается в размере одной второй средней заработной платы;

    г. оплачивается в размере двух третей средней заработной платы.

18. Денежные выплаты, установленные в целях возмещения работником затрат, связанных с исполнением ими трудовых обязанностей – это:

    а. гарантийные выплаты;
    
    б. компенсационные выплаты;

    в. входные пособия;

    г. материальная помощь.
