---
title: Ответственность сторон трудового договора. Трудовые споры
description:
when:
layout: page
---

[Перечень должностей и работ, замещаемых или выполняемых работниками, с которыми работодатель может заключать письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной материальной ответственности](./9/Договоры о материальной ответственности.docx)

# Задачи

## Задача 1

В нерабочее время тракторист Тихонов самовольно использовал закрепленный за ним трактор с прицепом для перевозки грузов граждан. В результате произошедшей аварии по вине Тихонова были повреждены трактор и жилой дом. Организация, где работал Тихонов, как владелец источника повышенной опасности понесла расходы по ремонту жилого дома и трактора. Кроме того, ей были причинены убытки в виде неполученных доходов, т.к. трактор не использовался в течение 10 дней. Администрация организации предъявила регрессный иск к Тихонову.

Определите, что относится к прямому действительному ущербу? К какому виду материальной ответственности можно привлечь Тихонова? Как следует поступить суду?

## Задача 2

В вагоне пассажирского поезда возник пожар. Пытаясь потушить огонь, проводница схватила шерстяное одеяло и стала сбивать пламя. Пожар был ликвидирован, но одеяло сгорело. Можно ли привлечь проводницу к материальной ответственности?

## Задача 3

В ходе рассмотрения индивидуального трудового спора представитель ответчика не оспаривал наличие у ООО (ответчика) задолженности перед истцом по заработной плате за восемь месяцев в размере 3 000 000 руб., однако просил применить к отношениям сторон положения ст. 333 ГК РФ о снижении взыскиваемых судом в пользу работника с работодателя денежных сумм ввиду тяжелого материального положения ответчика.

Какое решение должен вынести суд?

Возможно ли применение по аналогии норм гражданского законодательства при рассмотрении трудовых споров?

## Задача 4

Истцу было отказано в удовлетворении иска о признании увольнения незаконным и восстановлении на работе. Представитель ответчика после вступления решения суда в законную силу обратился с заявлением о взыскании с истца в пользу ответчика судебных расходов по оплате услуг представителя ответчика. Представил договор на оказание юридических услуг и квитанции об их оплате.

Какое определение должен вынести суд по такому заявлению?

## Задача 5

На одном из заводов Омска был зарегистрирован коллективный трудовой спор. Работники выдвинули требование о проведении два раза в год индексаций ставок тарифной сетки оплаты труда. Работодатель не соглашался на проведение двух индексаций в год по причине отсутствия соответствующего госзаказа. Была сформирована примирительная комиссия. После пяти дней ее работы работники про-вели часовую забастовку. Работодатель обратился суд с требованием признать указанную забастовку незаконной.

В какой суд должен обратиться работодатель с данным требованием?

Могут ли работники объявлять забастовку во время работы примирительной комиссии?

Какой характер носит забастовка, которую объявили работники?

Подлежит ли удовлетворению требование работодателя?
