---
title: Гражданское право как отрасль права
description:
when:
layout: page
---

# &rarr; <a id="goToPresentation" target="_blank">Презентация по теме</a> &larr;

<hr />

# Вопросы для подготовки к семинару

1.  Предмет гражданского права;
2.  Метод гражданского права;
3.  Функции гражданского права;
4.  Принципы гражданского права.

# Практические задания

Письменно выполнить задания из [&rarr; файла &larr;](./01.docx).

# Задачи

## Задача 1

Иванов, управляя автомобилем Москвич, нарушил правила дорожного движения и, выехав на полосу встречного движения, допустил столкновение с автомобилем Захарова. Вследствие аварии на Иванова сотрудниками полиции был наложен штраф в размере 1000 рублей. Так же Захаров потребовал от Иванова возместить ущерб, причиненный принадлежащему ему автомобилю, в размере 40 000 рублей.

Вопросы к задаче:

1.  Выделите и проанализируйте какие общественные отношения возникли в данном случае?
2.  Кто является субъектом каждого отношения?
3.  Каково их положение относительно друг друга?
4.  Как отличается правовое регулирование возникших правоотношений?
5.  Каков характер применяемых санкций? В чем отличие правовой природы штрафа от возмещения вреда?

## Задача 2

ООО «Креман» полагало, что деятельность общества неправильно освещена в критической статье, помещенной в газете, вследствие чего был причинен ущерб деловой репутации общества. В связи с отказом редакции напечатать опровержение сведений, содержащихся в статье, общество предъявило в суд исковое заявление с требованием обязать газету поместить указанное опровержение.

Применяются ли в данном случае нормы гражданского права?

## Задача 3

Сезонный рабочий Синченко обратился к администрации овощебазы с просьбой оплатить ему в повышенном размере работу, выполненную в сверхурочные часы.

Может ли данное требование быть удовлетворено на основании норм гражданского права?

## Задача 4

Проанализируйте описанную ситуацию и дайте ответы на вопросы.

В открытом судебном заседании Военная коллегия Верховного Суда РФ слушала дело гражданина Самойлова о признании недействующим положений указа Президента РФ. Этот указ вносил изменения в части социальной поддержки специалистов в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации: в 2012 г. таким специалистам был снижен коэффициент расчета оклада, что гражданин Самойлов посчитал противоречащим Конституции РФ и п. 2 ст. 1, ст. 1084, п. 2 ст. 1085 ГК РФ, поскольку размер возмещения причиненного вреда не подлежит уменьшению и не отвечает принципу социальной справедливости.

1.  Определите характер правоотношений, возникающих в спорной ситуации: имели ли место гражданские правоотношения?
2.  Как вы считаете, достаточно ли этих доводов для признания правового акта противоречащим гражданскому закону?

## Задача 5

Петров Николай по самоучителю научился играть на гитаре. Вскоре он смог "на слух" подбирать музыку известных произведений. Однако нотную грамоту Петров так и не освоил. Однажды он сочинил мелодию и наиграл ее в компании друзей. Мелодия понравилась композитору Ивлеву. Он предложил Петрову переложить ее на ноты, выполнить хорошую аранжировку. Петров с благодарностью согласился. Однако после выполнения указанной работы Ивлев предложил Петрову подписать договор, по которому он признает автором музыкального произведения Ивлева и за вознаграждение отказывается от всяких притязаний имущественного и личного характера.

1. О каких отношениях идет речь в задаче?
2. Правомерен ли проект соглашения, предложенный Ивлевым?

# Дополнительные источники

1.  Федеральный закон от 27 мая 1998 г. № 76-ФЗ «О статусе военнослужащих»;
2.  Указ Президента РФ от 23 августа 2000 г. № 1563 «О неотложных мерах социальной поддержки специалистов, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации»;
3.  [Белов. Соотношение гражданского права с другими отраслями права](./Belov_Sootnoshenie_S_Drugimi_Otralsyami_Prava.docx).
