---
title: Понятие и виды объектов гражданских правоотношений
description:
when:
layout: page
---

<style>
table {
  border: 2px solid #000000;
}
td {
  border: 2px solid #000000;
}
</style>

# &rarr; <a id="goToPresentation" target="_blank">Презентация по теме</a> &larr;

<hr />

# Вопросы

1. Что такое объекты гражданских прав и каково их место в гражданском обороте?
2. Теории объектов гражданского права.
3. Виды объектов гражданского права.
   - [Цифровые права](./Poyasnitelnaya_Zapiska_Po_Gk.docx)
4. Охарактеризуйте оборотоспособность объектов гражданских прав.
5. Что представляют собой вещи как объекты гражданских прав?
6. Охарактеризуйте виды вещей.
7. Наличные и безналичные деньги как объект гражданских правоотношений.
8. Ценные бумаги как объект гражданских правоотношений.
9. Субъективные права как объекты гражданских прав.
10. В чем особенности результатов выполнения работ и оказания услуг?
11. Охарактеризуйте результаты интеллектуальной деятельности.
12. Что такое нематериальные блага и каковы их виды?
    - Способы гражданско-правовой защиты нематериальных благ.
    - Характеристика чести, достоинства и деловой репутации как особых
      нематериальных благ субъектов гражданского права.

# Практические задания

## Задание 1

Руководствуясь [Постановлением
ЦИК](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_13715/2b50ffe9f8d95de4fb39fc8d10461a23b39f26bd/)
составьте переводной процентный вексель, снабженный тремя индосаментами (один из
которых должен быть бланковым), сопровожденный авалем, и акцептованный
плательщиком.

## Задание 2

«Всякое действительное право есть право на что-нибудь», — утверждал Н. М.
Коркунов, не допуская возможность установления безобъектных прав и относил к
объектам прав вещи, которые подлежат человеческому воздействию, и силы других
людей в виде действий и услуг. Согласны ли вы с данным утверждением? Что вы
понимаете под объектом гражданских прав? (не более 20 предложений).

## Задание 3

Выберите нематериальные блага:

| жизнь | денежные средства | авторство | личная неприкосновенность | земельный участок |
| вексель | книжный шкаф | предприятие | холодильник | коносамент |
| неприкосновенность частной жизни | свобода передвижения | фонограмма | достоинство | здоровье |
| мобильный телефон | доброе имя | полезная модель | коммерческое изображение | деловая репутация |
| иностранная валюта | честь | кухонный комбайн | фотоаппарат | облигация |

# Задачи

## Задача 1

Гражданин Н., совершая экскурсионный тур по городу Санкт-Петербургу, приобрел
сувенир, жестяную банку наполненную воздухом с набережной реки Мойки. Является
ли атмосферный воздух, содержащийся в банке, объектом гражданских прав и к каким
объектам он может быть отнесен? Перечислите свойства позволяющие относить
физически существующие объекты материальной природы к вещам как объектам
гражданских прав, приобретающим правовой режим.

## Задача 2

Отчуждая земельный участок, гражданин Н. известил покупателя, что на его
территории расположено недостроенное строение, право собственности на которое не
зарегистрировано в надлежащем порядке. Покупатель, опасаясь заключать сделку,
обратился в юридическую консультацию с просьбой объяснить, является ли
недостроенное строение объектом гражданских права, и если да то к каким вещам
относится. Дайте развернутую консультацию, раскрыв признаки присущие объектам
недвижимости как объектам гражданских прав.

## Задача 3

Между М. и С. был заключен договор посредством которого, М. был обязан
отремонтировать квартиру, принадлежащую С, а именно: поклеить обои, выложить пол
плиткой и покрасить потолки. Вскоре после исполнения договора С. обратилась с
претензией к М., так как при подклейке обоев и укладке плитки была грубо
нарушена методика, в результате обои отклеились, а плитка лопнула. М. указал,
что он был обязан оказать услугу, в то время как С. отмечала, что М. выполнял
работы. Квалифицируйте спорное правоотношение, о каком объекте гражданских прав
идет речь (работа или услуга).

## Задача 4

После расторжения брака между О. и А. возник спор относительно раздела
автомобиля. Автомобиль принадлежал А. еще до вступления в брак, однако в период
брака его двигатель пришел в негодность и был заменен на новый купленный О. на
принадлежавшие ей деньги. В последующем О. требовала отделить двигатель от
транспортного средства, принадлежащего А. Подлежит ли заявленное требование
удовлетворению?

## Задача 5

Сидорчук пришел в комиссионный магазин купить скрипку. Скрипка вместе со смычком была помещена в футляр, и рядом с ними была проставлена цена. Сидорчук пошел в кассу и пробил чек на указанную сумму. Продавец подал Сидорчуку скрипку без смычка и футляра. Сидорчук стал требовать передачи ему смычка и футляра. Продавец ответил, что цена стояла только за скрипку.
Кто прав в этом споре?

## Задача 6

Студент Николаев приобрел у своего приятеля Вахрушева оборудование, поименованное в составленном по настоянию покупателя договоре «комплект компьютерной техники». В оговоренный срок Вахрушев передал Николаеву системный блок и монитор, однако Николаев не удовлетворился этим и потребовал передать ему также клавиатуру, колонки, мультимедийную приставку для компонирования и записи музыки, а также звуковую карту, ранее установленную в системном блоке, но демонтированную Вахрушевым перед передачей оборудования покупателю. Вахрушев не выразил готовности удовлетворить эти требования, напомнив приятелю, что они договорились на словах о приобретении Николаевым только системного блока и монитора (клавиатуру, находящуюся в ветхом состоянии, Николаев приобретать не хотел) и что стоимость всего затребованного Николаевым почти в два раза превышает уплаченную им покупную цену. Николаев заявил, что все подлежащее передаче ему, по его мнению, имущество должно рассматриваться как неделимая вещь, которая может быть продана только в комплекте. Разрешите спор.
