---
title: Осуществление и защита гражданских прав. Сроки в гражданском праве
description:
when:
layout: page
---

# &rarr; <a id="goToPresentation" target="_blank">Презентация по теме</a> &larr;

<hr />

# Вопросы

<!-- 1. Понятие и порядок защиты гражданских прав. -->
<!-- 2. Формы защиты гражданских прав. -->
<!-- 3. Принципы осуществления прав и исполнения обязанностей: -->
<!--    - Целеполагающие принципы: -->
<!--      - Принцип гарантированного осуществления гражданских прав и исполнения -->
<!--        обязанностей -->
<!--      - Принцип эффективности -->
<!--      - Принцип сочетания частных (личных) и общественных интересов -->
<!--    - Принципы-методы: -->
<!--      - Принцип беспрепятственного осуществления гражданских прав -->
<!--      - Принцип равенства участников гражданских правоотношений -->
<!--      - Принцип диспозитивности -->
<!--      - Принцип сохранения прав в случае отказа граждан и юридических лиц от этих -->
<!--        прав -->
<!--      - Принцип недопустимости злоупотребления правом -->
<!--      - Принцип соразмерности гражданских прав и обязанностей -->
<!-- 4. Особенности различных способов защиты прав. -->
<!-- 5. Юридическое значение и виды сроков. -->
<!-- 6. Порядок исчисления сроков. -->
<!-- 7. Понятие и классификация сроков защиты гражданского права. Приведите примеры -->
<!--    споров, для разрешения которых законом предусмотрен обязательный -->
<!--    претензионный порядок. -->

1. Понятие и способы осуществления гражданских прав и исполнения гражданских обязанностей.
2. Пределы осуществления гражданских прав.
3. Понятие и содержание права на защиту гражданских прав.
4. Самозащита гражданских прав.
5. Особенности различных способов защиты прав.
6. Юридическое значение и виды сроков.
7. Порядок исчисления сроков.
8. Понятие и классификация сроков защиты гражданского права. Приведите примеры
   споров, для разрешения которых законом предусмотрен обязательный
   претензионный порядок.
9. Принципы осуществления прав и исполнения обязанностей:
   - Целеполагающие принципы:
     - Принцип гарантированного осуществления гражданских прав и исполнения
       обязанностей
     - Принцип эффективности
     - Принцип сочетания частных (личных) и общественных интересов
   - Принципы-методы:
     - Принцип беспрепятственного осуществления гражданских прав
     - Принцип равенства участников гражданских правоотношений
     - Принцип диспозитивности
     - Принцип сохранения прав в случае отказа граждан и юридических лиц от этих
       прав
     - Принцип недопустимости злоупотребления правом
     - Принцип соразмерности гражданских прав и обязанностей

# Задачи

## Задача 1

Одна из жительниц подъезда дома № 14 по улице Новомихайловской Валентина
Андреевна была любительницей кошек и собак. Семьи у пожилой женщины не было,
поэтому она после выхода на пенсию взяла из собачьего приюта четырех собак
разных пород, а также регулярно подбирала на улице бездомных кошек, число
которых за полгода достигло двенадцати. Домашние питомцы Валентины Андреевны
доставляли ей много радости, однако соседи по подъезду испытывали большие
неудобства: мало того, что им мешал шум, создаваемый животными, запахи из
квартиры Валентины Андреевны проникали на лестничную клетку, а затем и в
квартиры соседей.

Токаревы, являясь ближайшими соседями Валентины Андреевны в отчаянии вызвали
участкового с требованием прекратить безобразие. Однако участковый объяснил, что
ограничения по содержанию животных, влекущие наложение административного
взыскания в случае их невыполнения касаются только содержания диких и в том
числе редких животных. Также граждане должны соблюдать санитарно-гигиенические,
ветеринарные и требования по безопасности содержания животных. В частности
существует запрет на содержание животных в местах общего пользования, в
коммунальных квартирах, при наличии у соседей медицинских противопоказаний,
выгул без поводка и намордника и т.д. Уголовное наказание может последовать за
причинение тяжкого вреда по неосторожности при нападении животного и за жестокое
обращение с животным, повлекшее его гибель или увечье. Так как в действиях
соседки отсутствуют составы преступления и административного правонарушения,
привлечь к ответственности Валентину Андреевну невозможно и забрать животных
милиция не может. Инициативная группа соседей на следующий день обратилась за
консультацией к юристу.

**Вопросы:**

1. Как определить пределы осуществления права?
2. Какую консультацию по защите прав соседей должен дать юрист?
3. Могут ли соседи требовать устранить препятствия в осуществлении своих прав
   путем передачи животных Валентины Андреевны в собачий и кошачий приюты?

## Задача 2

Тарас и Надежда Ивановы расторгли брак в судебном порядке. В решении суда по
заявлению лиц, участвующих в деле было указано, что материальных претензий они
друг к другу не имеют, спор о месте проживания несовершеннолетнего ребенка
Даниила (12 лет) отсутствует. После расторжения брака бывшие супруги заключили
соглашение, в котором определили, что двухкомнатная квартира, приобретенная ими
во время брака, сохраняет статус общей собственности, но с определением равных
долей в праве. Пользование жилым помещением предоставляется Надежде Ивановой,
которая будет проживать в данной квартире с сыном Даниилом, Тарас же Иванов
право пользования этим жилым помещением утрачивает. Взамен этого Надежда
обязуется не предъявлять требования к бывшему супругу о содержании
несовершеннолетнего ребенка в виде взыскания алиментов до достижения Даниилом
совершеннолетнего возраста. Не считая данный договор алиментным соглашением,
бывшие супруги не стали обращаться к нотариусу за его удостоверением. Через год
Надежда попала в больницу с черепно-мозговой травмой и вследствие длительного
лечения, повлекшего значительные расходы на медикаменты и потерю в заработной
плате, стала испытывать материальные затруднения. К тому же сын занимался лыжным
спортом и затраты на экипировку и участие в соревнованиях так же были нагрузкой
на бюджет семьи. Подруга посоветовала Надежде обратиться в суд с требованием к
отцу Даниила и взыскать алименты на ребенка за прошедшее с расторжения брака
время. Однако Надежда сомневалась, что имеет на это право вследствие
подписанного с бывшим супругом договора.

**Вопросы:**

1. Имеет ли юридическую силу подписанное между Надеждой и Тарасом Ивановыми
   соглашение?
2. Какие юридические последствия имеет отказ от субъективных гражданских прав?
3. Как следует поступить Надежде Ивановой в сложившейся ситуации?

## Задача 3

Два брата Леонид и Яков получили в наследство от отца долю в праве общей
собственности на офисное помещение, расположенное в центре города. Кроме них
другими сособственниками были ООО «Янтарь» и гражданин Сидоренко Н.Н.

Леонид желал улучшить свои жилищные условия и нуждался в деньгах, поэтому решил
продать свою долю. Он обратился к директору ООО «Янтарь» Матвейчук А.А. с
предложением купить его долю, так как он слышал о намерениях общества постепенно
выкупить все помещение и считал его наиболее заинтересованным в приобретении.
Матвейчук А.А. разъяснил, что по закону у всех сособственников имеется
преимущественное перед третьими лицами право покупки продаваемой доли, поэтому
чтобы избежать конкуренции между сособственниками он предложил Леониду вступить
в качестве участника в ООО «Янтарь» с вкладом в уставный капитал в виде
принадлежащей ему доли в праве общей собственности. Он пояснил, что впоследствии
Леонид может выйти из состава участников общества с выплатой причитающейся ему
денежной суммы, соответствующей внесенному вкладу.

Леонид обратился к знакомому юристу с просьбой разъяснить ему правомерность
данного предложения. Он опасался, что другие сособственники, защищая свои
интересы, оспорят его действия по передаче доли обществу.

**Вопросы:**

1. Каковы пределы осуществления гражданских прав? Дайте понятие «злоупотребление
   правом». Является ли описанная ситуация примером злоупотребления правом?
2. Могут ли другие сособственники оспорить сделку по внесению в качестве вклада
   в уставной капитал доли в праве общей собственности?
3. Какое разъяснение должен дать юрист по данному вопросу?

## Задача 4

Кулагина М. 5 марта купила в торговом центре «Омский» весенний плащ. Когда
Кулагина примерила новый плащ с сапогами, шляпкой и новой сумочкой, она поняла,
что новый плащ не согласуется с другими вещами стилистически. К тому же из
передачи «Модный приговор» она узнала, что темные тона старят как минимум на
десять лет. 20 марта Кулагина решила обменять плащ на другой по цвету и фасону.
Однако заведующая торговым центром отказалась обменивать товар, так как Кулагина
М. пропустила 14-дневный срок. Кулагина М. настаивала на удовлетворении своих
требований, пояснив, что 19 марта был выходной день – воскресенье, и центр был
закрыт.

Кто прав в данной ситуации? Как необходимо исчислять срок для обмена товара?
Каковы особенности окончания срока в нерабочий день?

## Задача 5

Новый директор ООО «Буря» Океанов П., избранный учредителями 11.11.2019 года, и
являющийся одним из его участников, в процессе ознакомления с документами
общества выяснил, что 20.07.2019 года общество совершило сделку по отчуждению
имущества, - земельного участка, площадью 500 ГА, супруге одного из участников.
Посчитав, что это сделка является сделкой с заинтересованностью Океанов П. решил
ее обжаловать. Он был уверен, что срок давности не истек, поскольку он узнал о
совершенной сделке только 20.11.2020 года.

С каким моментом закон связывает начало течения срока исковой давности? Каковы
особенности определения начала течения срока исковой давности в целях
оспаривания сделок для участников ООО?

Усатов К. 30.04.2011 года заключил с ПАО «Стройкредитбанк» договор банковского
вклада на два года на сумму 800 000 рублей по ставке 11% годовых. В августе 2011
года Усатов К. уехал в Израиль в целях обмена опытом работы в сфере медицины.
Летом 2019 года Усатов вернулся домой и вспомнил, что у него имеется вклад в
Банке. Когда он обратился к сотруднику Банка с целью забрать вклад, сотрудник
банка отказал в этой просьбе со ссылкой на то, что срок действия договора истек.
Банк после окончания срока действия договора еще год начислял проценты по ставке
до востребования, а потом по условиям договора денежные средства автоматически
перешли Банку.

С какого момента начинают начисляться проценты по договору банковского вклада? В
чем особенность истечения срока действия договора по договору банковского
вклада? Можно ли ограничить право вкладчика на возврат вклада по первому
требованию? Применяются ли сроки исковой давности к такого рода отношениям?

## Задача 6

Борискин А. до того, как был призван в армию, жил с бабушкой и дедушкой в
трехкомнатной квартире. В результате приватизации указанной квартиры он стал
собственником 1/3 доли. За время пребывания Борискина А. в Вооруженных силах РФ
его бабушка и дедушка подали иски о деприватизации указанной квартиры и о
выселении Борискина А. из соответствующего жилья. В армии Борискин А. находился
несколько лет, так как после окончания срочной службы заключил контракт на 2
года и служил в «горячей точке». Когда Борискин А. вернулся из армии ему
пришлось снимать комнату, так как проживать ему было негде. В связи с этим
Борискин А. обратился в суд с иском о признании права собственности на 1/3
квартиры. Однако суд отказал ему в заявленных требованиях со ссылкой на то, что
с момента принятия решения суда о деприватизации прошло более трех лет, истек
срок давности.

Оцените законность решения суда. Когда в данной ситуации начинает течь срок
давности? В каких случаях происходит приостановление течения срока исковой
давности?

## Задача 7

Между Ломиным А. и АО «Ажурстрой» был заключен договор участия в долевом
строительстве многоквартирного жилого дома (объект). По условиям договора объект
должен был быть сдан в эксплуатацию 01.02.2013 года, но Застройщик нарушил сроки
и передал квартиры дольщикам только 01.07.2015 года. Ломин А. насчитал неустойку
в размере 250 тыс. рублей, но соответствующее требование предъявил только
10.04.2016 года. Ответчик заявил в суде о пропуске срока исковой давности. Ломин
А., в свою очередь, подал заявление о восстановлении срока исковой давности,
ссылаясь на то, что осенью 2015 и зимой 2016 года он сильно болел, а в марте
2016 года он находился в очередном отпуске за границей.

Кто прав в данной ситуации? Как решение примет суд? Назовите основания
восстановления сроков исковой давности?

Дополнительно:

1. [Обобщение судебной практики по вопросам, связанным с применением норм закона, регулирующих исковую давность](https://xn--80az.xn--b1aew.xn--p1ai/upload/site128/document_file/Obobschenie_sudebnoy_praktiki_po_voprosam,_svyazannym_s_primen.pdf)
2. [Пункт 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ, Пленума ВАС РФ от 28.02.1995 № 2/1 «О некоторых вопросах, связанных с введением в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_6186/)

# Задания

## Задание 1

Ознакомьтесь с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 29.09.2015 № 43 (СПС
«КонсультантПлюс») и ответьте на вопросы:

1. Что понимается под правом лица, подлежащим защите судом?
2. О совокупности каких обстоятельств должно узнать лицо, чтобы начал течь срок
   исковой давности?
3. Когда начинает течь срок исковой давности по требованиям публично-правовых
   образований в лице уполномоченных органов?
4. Какова форма заявления о пропуске исковой давности?
5. Течет ли срок исковой давности со дня обращения в суд за защитой нарушенного
   права?
6. В каких случаях течение срока исковой давности приостанавливается?
7. Что считается днем обраения в суд за судебной защитой?
8. Какие действия свидительствуют о признании долга?
9. Какие уважительные причины являются основание для восстановления пропущенного
   срока исковой давности?

## Задание 2

На какие виды товаров устанавливаются сроки годности и сроки службы?
Распределите номера указанных товаров по соответствующим ячейкам.

<!-- +---------------+---------------+ -->
<!-- |Срок годности  |               | -->
<!-- +---------------+---------------+ -->
<!-- |Срок службы    |               | -->
<!-- +---------------+---------------+ -->

<table border="1">
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      Срок годности
    </td>
    <td align="left" valign="top">
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      Срок службы
    </td>
    <td align="left" valign="top">
    </td>
  </tr>
</table>

<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |1) велосипед             |10) витамин «с»          |19) холодильник          | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |2) набор шоколадных      |11) масло сливочное      |20) кофе натуральный     | -->
<!-- |конфет                   |                         |растворимый              | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |3) печенье овсяное       |12) чай «Бодрость»       |21) вода минеральная     | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |4) телевизор             |13) зефир в шоколаде     |22) музыкальный центр    | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |5) смартфон              |14) крем для рук         |23) стиральная машина    | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |6) глазные капли         |15) микроволновая печь   |24) молоко 3%            | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |7) рыбные консервы       |16) таблетки от головной |25) корм для собак       | -->
<!-- |                         |боли                     |                         | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |8) мобильный телефон     |17) видеомагнитофон      |26) фруктовое варенье    | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->
<!-- |9) кефир                 |18) жевательная резинка  |27) фен                  | -->
<!-- +-------------------------+-------------------------+-------------------------+ -->

<table style="border: 1px solid #000; text-align: left;">
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      1) велосипед
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      10) витамин «с»
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      19) холодильник
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      2) набор шоколадных      <br />
      конфет
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      11) масло сливочное      <br />
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      20) кофе натуральный     <br />
      растворимый
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      3) печенье овсяное
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      12) чай «Бодрость»
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      21) вода минеральная
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      4) телевизор
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      13) зефир в шоколаде
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      22) музыкальный центр
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      5) смартфон
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      14) крем для рук
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      23) стиральная машина
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      6) глазные капли
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      15) микроволновая печь
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      24) молоко 3%
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      7) рыбные консервы       <br />
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      16) таблетки от головной <br />
      боли
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      25) корм для собак       <br />
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      8) мобильный телефон
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      17) видеомагнитофон
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      26) фруктовое варенье
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td align="left" valign="top">
      9) кефир
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      18) жевательная резинка
    </td>
    <td align="left" valign="top">
      27) фен
    </td>
  </tr>
</table>

## Задание 3

Выполнить тест со ссылками на нормы права.

1. Течение исковой давности прерывается:

   а) наступлением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств;

   б) приостановлением действия закона или иного правового акта, регулирующего соответствующее отношение;

   в) совершением обязанным лицом действий, свидетельствующих о признании долга;"

   г) установленной на основании закона Правительством РФ отсрочкой исполнения обязательств;

   д) признанием истца или ответчика несостоятельным.

2. Срок, в течение которого управомоченный субъект вправе обратиться непосредственно к обязанному лицу в целях урегулирования возникшего между ними разногласия до обращения в суд:

   а) пресекательный;

   б) преклюзивный;

   в) гарантийный;

   г) претензионный;

   д) срок службы.

3. Сроки, в течение которых нарушенное или оспариваемое право подлежит защите:

   а) сроки исполнения обязанностей;

   б) сроки защиты гражданских прав;

   в) сроки годности;

   г) сроки службы;

   д) гарантийные сроки.

4. Сроки, установленные в качестве исключений из общего правила и действующие в случаях, прямо указанных в законе:

   а) специальные;

   б) общие;

   в) разумные;

   г) определенные;

   д) неопределенные.

5. Сроки, установленные судом:

   а) законные;

   б) подзаконные;

   в) договорные;

   г) судебные;

   д) обычные.

6. 6-месячный срок, установленный для принятия наследства или отказа от него, является сроком:

   а) договорным;

   б) судебным;

   в) административным;

   г) законным;

   д) внедоговорным.

7. Сроки, в течение которых обязанное лицо должно совершить действие, составляющее содержание этой обязанности:

   а) сроки защиты гражданских прав;

   б) сроки осуществления гражданских прав;

   в) сроки исполнения обязанностей;

   г) сроки реализации гражданских прав;

   д) сроки применения гражданских прав."

8. Для таких товаров, как продукты питания, изделия бытовой химии, парфюмерные товары, устанавливаются сроки:

   а) годности;

   б) реализации;

   в) транспортабельности;

   г) службы;

   д) испытания.

9. Исковая давность начинает течь со дня:

   а) когда стороны вступили в договорные отношения;

   б) когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права;

   в) когда стороны обязательства начали исполнять свои обязанности;

   г) когда гражданин или юридическое лицо приобретают правоспособность;

   д) когда между субъектами гражданских правоотношений возник спор.

10. Возможность принудительного осуществления требования истца через суд:

    а) право на иск в процессуальном смысле;

    б) право на иск в объективном смысле;

    в) право на иск в субъективном смысле;

    г) право на иск в фактическом смысле;

    д) право на иск в материальном смысле.

11. Общий срок исковой давности, начавший течь 20 августа 2018 г., истечет:

    а) 20 августа 2019 г.;

    б) 10 августа 2018 г.;

    в) 20 августа 2020 г.;

    г) 10 августа 2021 г.;

    д) 20 августа 2021 г.

12. Срок исковой давности по требованию о признании оспоримой сделки недействительной и о применении последствий ее недействительности составляет:

    а) 1 год;

    б) 2 года;

    в) 3 года;

    г) 5 лет;

    д) 15 лет.

13. Срок исковой давности по требованиям о применении последствий недействительности ничтожной сделки и о признании такой сделки недействительной составляет:

    а) 2 года;

    б) 6 месяцев;

    в) 10 лет;

    г) 3 года;

    д) 1 год.

14. Сроки, которые точно определены законом и которые не могут быть изменены по соглашению сторон:

    а) императивные;

    б) диспозитивные;

    в) общие;

    г) специальные;

    д) абсолютно определенные.
