---
title: Основные положения о праве собственности и иных вещных правах
description:
when:
layout: page
---

# &rarr; <a id="goToPresentation" target="_blank">Презентация по теме</a> &larr;

<hr />

<!-- # Задания -->

<!-- 1. Проанализируйте Постановление Президиума ВАС РФ от 24.12.2013 г. № 12505/13 -->
<!--    по делу № А71-572/2011 и подготовьте сообщение, содержащее следующие блоки: -->
<!--    - описание обстоятельств дела; -->
<!--    - обстоятельства, имеющие значение для разрешения дела, и доказательства; -->
<!--    - содержание принятых по делу судебных актов; -->
<!--    - вывод и значение для правоприменительной практики. -->
<!-- 2. Подготовьтесь к дискуссии по вопросам критики конструкций реальной и -->
<!--    идеальной доли. -->
<!-- 3. Раскройте содержание понятия «общее имущество собственников помещений в -->
<!--    многоквартирном доме» и сравните его с содержанием понятия «общее имущество -->
<!--    собственников комнат в коммунальной квартире». Назовите общие и отличительные -->
<!--    черты режима общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме и -->
<!--    общее имущество в коммунальной квартире. -->

# Задачи

## Задача 1

Стрельцов, уезжая в отпуск, отдал свой велосипед Судакову, разрешил пользоваться
им, а в случае поломки велел отремонтировать за свой счет.

Какие правомочия приобрел Судаков? Имеются ли различия в объеме правомочий
Судакова и Стрельцова?

Проанализируйте нормы, регулирующие отношения по договорам аренды, хранения,
перевозки, и укажите, какие правомочия приобретает лицо, которому передается
вещь, сравните их с правомочиями, названными в пп. 1-2 ст. 209 ГК, и
охарактеризуйте их различия.

## Задача 2

Уезжая на месяц в командировку, Васильев оставил часть своих вещей на хранение
Еремеевой. Командировка была продлена на 3 месяца. Возвратившись, Васильев
попросил Еремееву вернуть вещи, но оказалось, что магнитофон поврежден из-за
систематического небрежного использования, а телевизор Еремеева продала, так как
нуждалась в деньгах. При рассмотрении дела в суде Еремеева пояснила, что она
свои действия считает правомерными, поскольку вещи находились у нее на праве
владения, а это право, по ее мнению, неразрывно связано с правами пользования и
распоряжения.

Различаются ли правомочия Васильева и Еремеевой по объему? Сохранились ли
какие-то правомочия у Васильева, когда он передал вещи на хранение? Подлежат ли
требования Васильева удовлетворению, если да, то какие?

## Задача 3

Кооператив «Сервис» взял в аренду дом. Во время капитального ремонта здания при
разборке внутренней стены были обнаружены серебряные и золотые монеты,
украшения, часы в золотой оправе, серебряная кухонная утварь. Известно, что дом
раньше принадлежал купцу. Председатель кооператива считает, что все вещи нужно
сдать государству.

Кому принадлежат найденные предметы? Подлежит ли выплате вознаграждение и если
да, то кому?

## Задача 4

Проживающий с семьей в собственном доме Ильиченко был осужден к 5 годам лишения
свободы с конфискацией имущества. Вскоре после суда его семья переехала в другой
город. Через 2 года Ильиченко был освобожден из-под стражи в связи с отменой
приговора прекращением уголовного дела за отсутствием состава преступления.
Вернувшись, он потребовал возврата дома, который был принят на баланс местной
администрации.

Подлежит ли его требование удовлетворению?

## Задача 5

Комната Огородниковой находится в средней части дома, примыкая с обеих сторон к
комнатам других собственников. Огородникова не пользовалась ею, не отапливала и
не ремонтировала в течение 10 лет, в результате чего та пришла в непригодное для
проживания состояние, что создавало неблагоприятные условия для пользования
домом другими собственниками. Как-то через разбитые окна в комнату проникли
подростки, разожгли в ней костер и чуть не устроили пожар. Соседи обратились к
администрации района с просьбой принять необходимые меры. Администрация вынесла
решение о безвозмездном изъятии у Огородниковой принадлежащей ей части дома как
бесхозяйственно содержимой.

Правомерно ли это решение?

## Задача 6

Товарищество собственников жилья обратилось в арбитражный суд с иском к банку об
истребовании из чужого незаконного владения помещения вестибюля, расположенного
на первом этаже многоквартирного дома, и об обязании привести данное помещение в
первоначальное состояние.

В обоснование своих исковых требований истец пояснил, что спорное помещение
является вестибюлем многоквартирного дома, а потому относится к общему имуществу
собственников многоквартирного дома. Банк самовольно занял данное помещение и
безвозмездно использует в своих интересах в качестве офиса, установив в нем
системы кондиционирования, видеонаблюдения, информационное табло, отражающее
курсы валют, а также банкоматы, что в целом повлекло значительное ограничение
доступа других лиц в спорное помещение. Вместе с тем решение общего собрания
собственников многоквартирного дома о предоставлении спорного помещения в
пользование банку не принималось.

Возражая против исковых требований, банк заявил, что является собственником
нежилого помещения в многоквартирном доме, ввиду чего имеет право пользоваться
общим имуществом многоквартирного дома без какого-либо разрешения других
собственников. Кроме того, банк считает возможным и дальше использовать
вестибюль и размещать в нем свое имущество, поскольку именно такой порядок
пользования общим имуществом многоквартирного дома складывался на протяжении
значительного периода времени.

**Вопросы:**

1. Назовите избранные истцом способы защиты гражданских прав.
2. Каким образом собственники помещений в многоквартирном доме владеют,
   пользуются и распоряжаются общим имуществом в многоквартирном доме?
3. Определите обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, а также
   доказательства, необходимые для обоснования позиций истца и ответчика.
4. Подлежат ли удовлетворению исковые требования товарищества собственников
   жилья?
